---
title: 《妳以為我的百合人設只是商業賣點？》
date: 2024-08-21 23:47:09
tags: yuri
categories:
---

偶像歌凜在引退後加入了聲優事務所，意外與帶領她的前輩鈴音成為好朋友。鈴音是歌凜的死忠粉絲，所以不願表露自己崇拜的心情，深怕粉絲與偶像的地位差異會破壞她們融洽的關係。不過隨著兩人的距離逐漸拉近，鈴音察覺自己對歌凜的感情似乎不止於景仰，還有些在意，以及很多很多的喜歡。

<!--more-->
偶像歌凜——對角線常駐的 C 位——在引退後銷聲匿跡。歌凜的死忠粉絲，EARPO 事務所的聲優鈴音因為打聽歌凜的消息無果而悶悶不樂。鈴音放棄打聽歌凜的去向後，竟然與自己的偶像在事務所重逢：歌凜將以聲優的身份加入 EARPO。更讓鈴音興奮不已的是，經紀人巳甘茜囑咐她協助歌凜熟悉環境，讓鈴音得以接觸偶像舞台外的一面。

其它聲優質疑歌凜的配音能力，對她加入 EARPO 頗有微詞。不過在錄製聲音樣本後，鈴音確定歌凜的配音能力如同其舞台魅力令人驚艷。錄音後，巳甘茜提議她們到附近用餐交流感情。兩人度過愉快的夜晚，還交換了聯絡方式，意外變得親近。

鈴音在用餐時得知，歌凜為了成為聲優而放棄偶像事業，在役時期也在撥空向資深聲優學習技巧。即使已非現役偶像，歌凜全力以赴的敬業精神仍與舞台上的模樣一致。鈴音為此感到敬佩，而且在了解歌凜私下率真可愛的一面後，更覺得對方閃閃發光。不過，鈴音卻不敢坦白自己是歌凜的粉絲。她擔心歌凜會感到困擾，也害怕融洽的現況會因為粉絲與偶像不對等的關係生變。

歌凜與鈴音的友好關係也引人非議。玲音的前輩賀彌河懷疑歌凜別有目的，勸告鈴音與她保持距離，以免被人誤會同為趨炎附勢之人。不過鈴音卻不以為然，何況她也很樂意幫助曾經的偶像站穩聲優圈。

密友結衣香也留意到此事，於是詢問鈴音是否考慮與歌凜發展戀愛關係。鈴音表示她並非想與偶像交往的「真愛黨」，她對歌凜的好感源於憧憬。不過鈴音還是好奇，在歌凜離開舞台後，自己是被她哪些特質吸引。鈴音為自己的感情辯解，在心中列舉了歌凜種種優點：臉蛋漂亮、滿懷自信、為人親切又有敬業精神。

儘管如此，面對歌凜主動的肢體接觸，鈴音還是心動不已。一次是在試鏡後的聚餐，歌凜端著啤酒杯坐到鈴音身旁，向她坦白說自己喜歡與女孩子膩在一起。隔著衣服布料，鈴音感受到歌凜的體溫，即使回到家也對這股感覺念念不忘。

另一次則在歌凜試鏡落選後。歌凜請求鈴音陪她喝酒消愁，自己卻醉倒在店裡。因為不知道歌凜住址，鈴音只好帶著醉醺醺的她回家。擔心粉絲的身份曝光，鈴音迅速收拾好充滿周邊的房間，才帶歌凜回到臥室。看著歌凜略帶哀傷的睡顏，鈴音首次感受到偶像身為普通人脆弱的一面。鈴音拍著歌凜的背安撫她，直到對方的呼吸聲平息，才跟著緩緩入睡。

隔天鈴音為兩人準備早餐時，歌凜從後方摟住歌凜的腰，輕輕靠在她身上。鈴音默默接受歌凜的倚靠，不禁懷疑歌凜對自己是否保持好感，還是只是不擅長保持身體距離。鈴音不敢多想，擔心自己的性傾向會造成對方誤會與困擾。

為了讓歌凜心情好轉，鈴音答應在早餐後陪她逛街。她們在點心店意外相遇對角線的團員霞栞。霞栞透漏，歌凜其實相當崇拜鈴音，也受鈴音出演的作品鼓舞而想擔任聲優並加入 EARPO。這讓鈴音鬆了一口氣，也感到無比的幸福。因為，她們早在進入公司前，就注視著彼此了。隨後發生了一件插曲，霞栞離開前吻了歌凜的臉頰。鈴音驚覺自己竟對此感到不悅，發現自己已無法享受偶像的百合行為帶來的感受。

不久，鈴音和歌凜通過熱門動畫的試鏡，將成為劇中的搭檔。為了宣傳動畫，劇組安排兩人主持廣播劇賣弄百合設定，例如在節目上為對方刷牙和梳理頭髮等。在節目拍攝過程中，鈴音漸漸壓抑不住自己喜歡對方的感情。對歌凜的支持也逐漸變質，產生想要獨佔對方的念頭。

這段期間，歌凜還阻止了賀彌河的陰謀，避免鈴音遭受桃色緋聞的傷害。儘管諸多事件讓鈴音對歌凜的好感倍增，她仍堅持自己作為前輩和粉絲的立場，不敢跨過朋友的界線。直到歌凜遭受惡意毀謗，為了表達支持，鈴音才終於說出自己的心意。

在平安夜的廣播劇播出前，匿名人士上網爆料歌凜與不明男性同居。歌凜向事務所表示自己清白，也希望解釋細節時，鈴音能夠在場。歌凜表示，該男子是她姊姊的未婚夫，因此緋聞照片純屬謠傳。鈴音得知真相後，莫名感到高興。

雖然鈴音自願擔綱演出這集廣播劇，歌凜仍堅持參與錄影。儘管公司已澄清緋聞事件，廣播劇的互動環節仍湧入大量惡意留言。眼見歌凜在錄音室嚇得不知所措，鈴音決定以自己的方式表達支持。鈴音在現場向歌凜告白，歌凜聽到告白後恢復鎮定，趕緊播放歌曲爭取時間。兩人到錄音室後台，鈴音向歌凜解釋自己終於察覺喜歡的感情。鈴音不期待歌凜也喜歡自己，她只希望歌凜明白，即使歌凜被全世界唾棄，她也會全心全意支持。

不過歌凜其實也早就喜歡上鈴音了，只是因為對方的矜持而不能及早拉近彼此的距離。互表心意之後，歌凜終於恢復精神回到廣播劇現場。在觀眾眼裡，歌凜與鈴音的百合行為只是商業人設；不過兩人心知肚明，那是她們互表愛意的真實表現。

<br/>

雖然故事開頭拋出了出櫃的猶豫和新人聲優的挑戰等議題，劇情並沒有往這兩方面拓展，而是集中描寫兩人感情升溫的過程。鈴音與歌凜一開始就對彼此有好感，只是受限於雙方的身分（粉絲與偶像、前輩與後備），才無法坦率表達感情。作者安排了幾個惡意攻擊事件，但沒有讓雙方因為誤會而彼此傷害。因此，閱讀過程中始終能感受到甜甜的滋味，沒有讓人心痛的橋段。

我在閱讀中還察覺到「洗澡」這個情節工具的功能。寄宿隔天，鈴音留意到歌凜沐浴後的氣味與自己不同。洗澡的用途不是促進肉體接觸，而是要發現曖昧對象獨特之處。兩人在同一間浴室，使用相同沐浴用品卻散發出不同氣味時，這個多出來的部分，就是觀察者的想像。換句話說，浴室是實驗室，把曖昧雙方放到變因固定的環境下。此時多出來的異常感，便可歸類為情感造成的扭曲感官。

區分好感的緣由是這類作品重要的議題。鈴音一直想釐清自己對歌凜的感情是出於對偶像的崇敬，還是對戀愛的渴望。鈴音自知喜歡女生，但不確定歌凜的性傾向。另外，鈴音既是歌凜的粉絲也是前輩，兩種身分都會干擾她們的互動。這些限制導致鈴音在故事中始終處於被動狀態，只能用「不反對」的舉動，來模糊地表達「支持」。

主動的歌凜也因此無法大膽推進關係，導致各項事件都能往兩個方向解釋：歌凜的接近可解釋為抱有好感，也能解釋為善於權謀；醜聞事件需要鈴音在場可以解釋為在意對方的感受，也能解釋為公務所需。

如果雙方都不敢踏出界線的話，劇情便無法推進了。因此安排霞栞曝光歌凜的動機，解除鈴音部分限制。最後再用醜聞事件刺激鈴音告白，化解所有關係的懸念。這也是我覺得故事寫得蠻流暢的主要原因，人物的動機和劇情安排都蠻合理的。
---

アサクラ ネル（2024）。妳以為我的百合人設只是商業賣點？（李君暉譯）。台灣角川。（原著出版於 2023 年）