---
title: 勇往直前 1 & 2
date: 2021-12-08 11:03:24
tags: sf
categories:
---

從這部《トップをねらえ!》到往後的《天元突破グレンラガン》，深深覺得熱血的科幻動畫裡頭重要的不是真實，而是無視自然定律，突破現實框架的暢快（例如引爆木星充作黑洞核心、推動地球當質量武器、低於絕對零度的冷凍射線……之類的作戰計畫）。

<!--more-->

# 第一部簡述
一、二部的時間橫跨一萬兩千年，從第一艘超空間跳躍艦在巡航中遭襲擊開始，人類研發宇宙戰鬥人型兵器，徵招青年駕駛員建立Top部隊以對抗潛在的威脅。主角法子繼承父親遺志加入宇宙防衛部成為buster駕駛預備員，在沖繩宇宙學校被太田教練發掘，與另一位天才駕駛員天野和美共同成為Top部隊日本代表。然而法子只是個普通女孩，在眾多精銳中顯得無能，不只同儕猜忌還受自己崇拜的和美所輕視。

第三集中，田代艦長帶領以旗艦第四代戰艦exelion為首的艦隊，搭載Top部隊向宇宙深處進發，卻在LEAF64區遭遇宇宙怪物的哨兵。Top部隊首次實戰卻死傷慘重，艦長下令進行超空間跳躍回防地球。法子依賴的男友史密斯也在遭遇戰中因她的怯懦而戰死，為此自責不已的法子主動要求太田訓練她。

還沒等到歸航，艦隊在亞空間受到伏擊，艦長下令脫離亞空間以免暴露地球座標，雙方在火星軌道接戰，艦隊幾乎全滅。艦長決定和宇宙生物的頭目同歸於盡，此時法子毅然決然搭上未完成的最終兵器gunbuster主動出擊，gunbuster在有限的操縱時間內展現壓倒性的破壞力，摧毀敵軍附屬部隊，最後以軀體阻擋頭目衝鋒，瓦解宇宙生物第一波攻勢。

殘餘的艦隊才返航不久，地球方便偵測到龐大的宇宙生物群接近太陽系邊境防線，作為人類方舟的第五代戰艦完成率不及百分之十六，人類唯一的希望就是在敵軍中心引爆舊旗艦的塌縮爐，將鄰近行星捲入風暴中形成微型黑洞吞噬一切。然而擔任護衛的gunbuster二號機駕駛和美卻因所傾慕的教練卻因宇宙輻射病不久於人世而無心戰鬥，因為出征代表的是雙方無法見彼此最後一面。在法子的鼓勵下，和美才振作起來不負教練犧牲小我的大義完成任務。這次作戰消滅了敵軍九成部隊，和美在作戰後和教練結婚，而法子則在艦隊中待命準備迎向最後一戰。

人類在太陽系作戰後轉守為攻，以五代艦eltreum連帶數千艘戰艦突進敵軍巢穴，計畫以黑洞炸彈在銀河中心製造出巨大的黑洞將敵軍一網打盡。黑洞炸彈到達後受到宇宙怪物接連攻擊，人類艦隊再次重創，且炸彈的控制棒被摧毀無法啟動，法子和和美自願駕駛gunbuster進入炸彈核心——壓縮的木星當中，把機組塌縮爐充作啟動器，終於引爆炸彈，把周邊一切給吞噬殆盡。

兩人則因時間膨脹的關係，在一萬兩千年後才回航地球，迎著他們的是用燈火打出的歡迎詞。

# 第二部簡述

第二部則設定在法子與和美返回地球的十多年前，這階段科技衰退嚴重，沒有warp也沒有塌縮爐，人類被佈滿天空的宇宙怪物給封鎖在太陽系。此時地球的主要戰力是一群擁有啟動buster machine超能力的青年，主角諾諾則是一心想成為駕駛員的鄉下女孩，因為一次宇宙怪物襲擊火星的事件被帶到太空，和所崇拜的駕駛員拉路可一同行動。

前兩集只是日常，第三集進入主線，超能力者群當中有兩個雙胞胎正在開發土衛十當中潛在的機械，他們相信這力量可以帶給他們永遠的青春，因此指派其他駕駛員解決巡邏於附近的宇宙怪物，這邊衍伸出琪可和木星的故事。在挖掘出機械的前一刻，宇宙怪物大量集結湧向土衛十，在苦戰中雙胞胎成功召喚埋葬萬年的外星機械，他們一舉擊敗宇宙怪物後卻不受控制無差別地打向所有人，超能力者只剩下兩三人存活，其他都死於失控的外星機械。

當眾人陷入絕望之中時，諾諾覺醒了，原來她是第七號buster machine，能夠指揮「宇宙怪物」作戰，她及時趕到解除土衛十的危機。經過這次事件才讓人類明白，原來他們之前一直戰鬥的是萬年前人類建造出來的太陽系防衛機械群，受到超能力者的影響才轉而攻擊人類，真正帶來毀滅的是那超越人類和宇宙怪物力量的巨獸。

後來新的宇宙怪物自太陽系邊界襲來，連用行星投擲都無法擊退，對方直接超空間跳躍到地球附近，人類只好犧牲地球將之作為質量兵器與宇宙怪物同歸於盡，最終諾諾把地球推回原來軌道，和拉路可合作擊敗敵軍後消失。最後人類點燈歡迎法子和和美的歸來。

# 心得

這兩部的設定要在衍伸漫畫和小說當中才能補齊，當中也有有趣的東西呀：第二代宇宙戰艦是用魔王星的反物質為動力，這魔王星的反物質我第一次看到是在〈2001夜物語〉裏頭，然後電影內的細節也致敬好多東西，不過我觀影歷練不長，所以實在看不出源頭。

另外大部分人都比較推第一部，我想是因為一部比二部還要多掙扎、絕望與成長。法子與和美時代的宇宙怪物是以億萬計，且一波又一波襲向地球毫無喘息餘地；然而諾諾時代的戰鬥規模減少很多，最終魔王也只是一部的一雜兵而已。雖然諾諾被塑造成開朗認真的女孩，但是她覺醒成七號buster的過程卻顯得無力，相較之下法子從一個脆弱的女孩在生離死別、私情與大義的拉扯中成長，最終能獨當一面作戰還反過來鼓勵失意的和美姊。

但是我還是很喜歡二部的，不只是因為他畫風和風格比較接近現在，還多很多元素：例如忌妒與陰謀，那個要消失能力的男駕駛為了保持能力和雙胞胎合謀，還吃一大堆奇怪食物。另外琪可對自己能力不足以保護摯愛的人那段也很不錯。只是僅六集沒法把細節做好，就會給人一種倉促且劇情不集中的印象（其實兩部元素沒有差太多，但是一部把劇情聚焦在法子和美身上，但是二部分散在幾個不同人身上）。