---
title: 《秋季限定栗金飩事件》
date: 2024-07-23 08:41:33
tags: mystery
categories:
---
小鳩與小佐內分手後，各自接受陌生同學的告白，展開新的校園生活。小佐內的交往對象是校刊社的新生瓜野，他認為校刊社的作風保守，所以提議在校刊報導校外題材。瓜野盯上了暑假發生的綁架事件，想藉此展現自己的能力，也期望小佐內能對其刮目相看。然而，因為顧慮小佐內，社長堂島起初拒絕了瓜野的提議。不過在小佐內穿針引線下，一名不起眼的社員以公益為由說服堂島，在校刊開設編輯專欄讓社員自由發揮。
<!--more-->

面對期待已久的機會，瓜野卻苦無寫作題材。了解瓜野的煩惱後，他的朋友冰谷提供了瓜野數份火警報導。這些火警皆於周五深夜發生，且規模有逐漸擴大的趨勢。瓜野懷疑這是一起連續縱火案件，於是著手調查火災發生的模式。他發現，嫌犯似乎是依照市內防災區劃的順序挑選做案地點，因此在編輯專欄大膽預測下一次的火警發生地點。

由於瓜野屢次預測成功，所以讓原本乏人問津的校刊得到許多關注。瓜野想向小佐內炫耀自己的成就，但她卻表現得不感興趣的樣子，讓瓜野感到受到冷落。不過，小佐內雖然輕易接受告白，卻沒有怠慢這段關係。她為了顧及瓜野的自尊，所以總是背地裡幫忙瓜野，讓他得到報導的機會。因為擔心校刊社的預測會招致警方懷疑，所以小佐內一直隱諱地勸阻瓜野。

然而，瓜野卻誤會小佐內的態度為冷漠，而且也不願放棄到手的熱門題材，仍然繼續追蹤縱火案，直到學生指導處下令制止。指導處的老師認為捕風捉影的報導會招致懷疑，因此下令校刊社停止報導。因此，校刊社舉行編輯會議決定於下期校刊公布他們預測縱火地點的依據，以反駁他人的懷疑並證明自己的立場。

不過，學生指導部的負責人在校刊發行前調職，所以瓜野撤回原本的稿件，繼續報導縱火案的預測。這個自作主張的舉動引發社內衝突。其餘社員認為瓜野違反編輯會議的決定，還置校刊社於校規處分的風險之中。在聽了瓜野的解釋與對案件的推論後，堂島雖然不全然支持瓜野的主張，但認為在嫌犯被逮捕前，公布作案手段可能引發模仿，從而為校刊社惹來爭端。

會後，堂島以準備升學為由卸任，而其他不滿瓜野作風的社員也相繼退社。於是，瓜野如願繼任校刊社社長，也招募到數名新血，決定以追捕縱火犯為社團新學期的活動方針。小佐內對瓜野的企圖不以為然，想要勸他收手，但瓜野仍一意孤行。瓜野雖然當上了社長，也讓校刊社的名聲水漲船高，他卻始終認為被小佐內冷落。瓜野與小佐內見面時，克制不住內心衝動而向她索吻。瓜野強硬的舉動讓小佐內十分不滿，於是轉而開始規畫對瓜野的報復行動。

雖然堂島已經退社，不過他認為如果對嫌犯坐視不管，可能會讓校刊社陷入騎虎難下的局面，因此決定求助小鳩。小鳩這段期間則與女友仲丸過著想像中普通情侶的生活，例如周末出遊和討論時尚等。小鳩偶爾還會破例發揮他的推理能力來體貼仲丸，像是在壅擠的公車上找出即將騰出的空位等。

不過，他過人的推理能力也讓他難以享受相處的樂趣，他對女友分享的奇聞感到稀鬆平常，也常為女友無法與他共享破解謎團的樂趣而抱憾。最終，仲丸同學因為不滿小鳩對她出軌心無波瀾而提出分手，終結了這段關係。

在堂島求助小鳩前，小鳩已對縱火案產生興趣。他在其中一起縱火案的現場發現毀損的廂型車，那台車正好是綁架小佐內的車子。小鳩懷疑小佐內可能與此有關，於是接受了堂島的委託。聽了堂島轉述瓜野的推測後，小鳩認為他的假設不可信。小鳩查證防災規劃後，發現該資訊過時且與現今則屬不符，所以排除了嫌犯在災防體制內的假說。

小鳩推測嫌犯是基於校刊報導的地點縱火，並且認為嫌犯是瓜野的密友，才能在報導乏人問津的時候，就能依據其內容犯案。在打聽到小佐內與瓜野的關係後，小鳩一度懷疑小佐內涉案。因此，他委託堂島與其它校刊社員合作，透過操弄情報來鎖定嫌犯。

因為瓜野無心管理校刊的送印與發行，所以他們趁隙調整了的校刊內容，依據班級寫了不同的火點預測。於是，他們透過隔月的火警發生地點，鎖定了嫌犯所在的班級，從中打聽到涉有重嫌的冰谷，也排除了小佐內的嫌疑。在次月預期犯案的夜裡，小鳩與堂島埋伏在嫌犯預計出現的地方，準備與嫌犯正面對決。

不過嫌犯卻比預期早犯案。雖然無法阻止犯案，但小鳩仍努力阻止火勢延燒。小鳩在火場碰到同樣前來幫忙的小佐內，還有隨後緩緩來遲的瓜野。小佐內看見瓜野後，隨即跑離現場，來到附近的公園。瓜野追上小佐內，並且指控她為縱火者。瓜野解釋，小佐內行跡不僅與起火點重疊，而且總是欲言又止地阻止自己的舉動。

不過，小佐內反駁，瓜野的指控與證據不經推敲，而且同樣的理由也能用於懷疑瓜野。另外，瓜野也不知道，小佐內因為對瓜野索吻的舉動懷恨在心，所以刻意誤導瓜野懷疑自己。於是，小佐內放任瓜野繼續說明理由，讓他沉浸在指控他人的滿足中，直到最後才戳破他基礎不穩的推論，讓瓜野了解自己所掙得的威望，其實都有小佐內在背後操作的痕跡。小佐內嘲笑著瓜野的無能，徹底瓦解他的自尊，令其羞愧地不能自己而離去。

而在縱火現場附近的堂島，也順利追上縱火者，將其移送警方處理。縱火者的身分如小鳩推論，是瓜野的好友冰谷。他原先便常為了發洩煩悶的情緒而隨機縱火，不過在聽聞瓜野的野心後，十分看不起他那卑微的願望，於是在瓜野展示縱火案的推理後，投其所好地犯案，只為了看他被友人操弄卻仍自鳴得意的模樣。

小鳩與小佐內在公園重逢，談起彼此在新關係的挫敗。小佐內原想了解戀愛的感覺而接受瓜野的告白，卻因為對方不領情自己的努力而失望；小鳩雖然開心能過上正常情侶的生活，卻因為自己得出精巧推論時，沒有可以分享的對象而感到落寞。

他們害怕自己自視甚高的態度，所以用小市民的名義互相約束，也同時享受彼此的包容。然而這樣的心態卻與目標違背，所以他們才在去年夏天分開。然而，經過一年，他們終於意識到，想要避免他人反感並維持良好的社交關係，其實不需要違背自己本性去扮演平凡人，他們只需要能夠彼此理解與傾訴的對象。

意識到彼此為了辯護復合的合理性已經廢了過多唇舌，小佐內挖苦地說其他人只需一句告白就能解決的事，他們卻要迂迴地討論一陣子。於是，小鳩如同表白般，向小佐內說她是自己不可或缺的存在。就這樣，在言不及義與顧及自尊的語句中，兩人總算恢復關係。
<br/>
這集的推理比前兩集更有張力，連續縱火案的調查縱貫全書，除了校刊社的調查外，也有小鳩的調查路線，中間還故佈疑陣讓小佐內也成為嫌疑人，最後才在火場前讓各方人馬集結，一次揭發真相。我也很佩服作者安排情節的細膩，每個角色的性格與做事風格相符，也都構成犯案與破案的要素。角色在各個場景的行為都有合理動機，不會讓他們成為完成推理與謎團的機關。

例如小佐內的行跡雖然與火場相符，但她的做事風格卻不該如此粗糙，所以形成作品的懸念。相反地，從書本開頭，冰谷就淡淡表現出對瓜野的不屑，而他也順利讓校刊社的預言成了一場笑話。至於瓜野的自負不僅讓他錯過小佐內的勸告，也因為這種不在乎瑣事的個性，讓小鳩等人得以借重其他社員對校刊動手腳，達到操弄情報的目的。

在描述小鳩情侶生活時穿插的兩則日常推理也很有趣。有次，小鳩和仲丸出遊時，在公車上看到有人誤觸下車鈴，卻不確定是座席上何人做的。他想要為仲丸找個座位，於是開始推論座席上一老一少何者會先下車。因為兩人的神情與儀態無法區分誰會先起身，所以小鳩是從掏零錢的舉動才看出端倪。兩人都有優惠票，但是票券只在木良市生效，所以掏錢的人應該會在市外才下車，從而推理出先下車的人。

另一起事件則是仲丸同學的趣談（雖然小鳩覺得一點也不有趣）。她說她有個熱愛重金屬的哥哥在出遊期間遭闖空門，卻沒有財物損失。令人訝異的是，他還在隔天碰到那名小偷。小鳩還沒聽完，就已推論出事情全貌，他想仲丸的哥哥因為粗心大意忘了關音樂，而鄰居忍受不了噪音，卻聯絡不上住戶，只好破門而入。

因為我也被鄰居吵鬧過，每天也在車上期待空位，所以對這些小故事特別有共鳴，還讓人覺得也許推理另一個魅力就在於，讓人想要更加努力去觀察周邊的世界吧，起碼我自己就躍躍欲試想找到下個空位了。

在這集，小鳩與小佐內的關係仍是重要的主線。在夏季篇，米澤用棉花糖比喻兩人自視甚高，卻虛偽地裝成小市民的自覺。而這集，則把他們各自尋找新交往對象的舉動描述為糖漬栗子。栗子本身帶有一定的澀味，為了去除它，有兩種做法。第一種是利用層層糖漿果覆，讓糖分滲入栗子中，直到整顆都充滿甜滋滋的口味。

仲丸和瓜野就是他們的糖，被兩人期待能去除自己人生中的澀味，但即使他們努力了，仍然沒達到預期的效果。他們沒辦法違背自己本性去過常人的生活，壓抑自己的喜好終究會造成反彈，所以最後他們決定複合。不過，儘管他們一直為情感的決定找理由，但實際上卻未必需要那麼多解釋，但這也是他們關係獨特且讓彼此覺得自在的地方吧。
---

米澤穗信（2022）。秋季限定栗金飩事件（上）（HANA譯）。尖端出版（原著出版於 2009 年）
米澤穗信（2022）。秋季限定栗金飩事件（下）（HANA譯）。尖端出版（原著出版於 2009 年）