---
title: 《夏季限定熱帶水果百匯事件》
date: 2024-07-22 02:45:23
tags: mystery
categories:
---
草莓塔事件的一年後，小鳩和小佐內仍然維持著他們理想中小市民應有的生活，一人壓抑著揭穿祕密的嗜好，一人克制追求復仇的欲望，約束彼此多管閒事和挾怨報復的衝動。小鳩一直認為他與小佐內只是互利共生的關係，因此私底下不會有過多的互動。然而，這個夏天，小佐內反常地頻頻邀約，讓小鳩對於她的動機困惑不已。
<!--more-->

暑假的第一天，小佐內主動拜訪小鳩，送給他一張標註了木良市知名甜點店的地圖。她神祕地表示，有項計畫無論如何都需要小鳩的協助，而且這項計劃的成敗將決定了她今夏的命運。儘管對此一頭霧水，小鳩仍答應了小佐內的邀約。隔天，小佐內臨時改變計畫，委託小鳩幫忙外帶甜點到她家。小鳩出於挑戰小佐內的心態，趁她接聽電話的時候偷吃了一塊蛋糕，再把現場恢復原狀。不過小佐內輕易識破小鳩的小伎倆。作為懲罰，她要求小鳩在這個夏天陪她拜訪清單上的每一家店。

於是，小鳩開始跟著小佐內探訪木良市的甜點店。不過，小佐內時不時做出出人意表的舉動，讓小鳩十分好奇她的真實動機。有次，小佐內不直接告知集合地點，反而提出謎題讓他猜測。小鳩順利破解謎題，在集合處附近的速食店休息時巧遇堂島。他向小鳩透漏，自己應女友請託調查她姊姊川俁涉入的藥物濫用組織。儘管小鳩無意介入，堂島離開前仍匆匆留下一張寫有「半」的紙條，囑咐他若有任何發現便聯絡他。正當小鳩苦思紙條含意時，意外撞見喬裝後的小佐內。小鳩向小佐內解釋謎題時，小佐內雖然面露猶豫，卻沒有阻止他，反而在旁協助。當小鳩成功解讀紙條含意時，破解紙條的涵義時，小佐內甚至雀躍地要請他吃點心。

不久，堂島約小鳩見面以更新調查進度。堂島說他總算聯絡到川俁，但對方因為不信任堂島而且畏懼主謀石和而不願脫身。小鳩雖然能體諒堂島的困境，可是也不願過度涉入他的行動。當晚，小佐內反常地來電，叮嚀小鳩明天要在她家集合一起去吃甜點，還特別強調這次會為這個夏天做個圓滿的總結，顯得格外重視這次約會。

然而，到了隔天約定的時間，小佐內卻不見蹤影。在小佐內家等候的小鳩從她母親得知一則震驚的消息：小佐內被綁架了，綁匪還索要五百萬贖金。儘管小鳩不願意承認，但他不禁湧起一股陰暗的興奮感，期待這起事件能從單調乏味的日子解救他。不過，因為小佐內的母親已經報警，他其實沒有插手餘地。正當他準備放棄時，卻收到小佐內傳來的求救訊息，內容表面上是要求小鳩幫忙購買指定數量的甜點，實際上則暗示著她與各家甜點店的相對位置。

考量到在現場可能發生衝突的風險，也不想在他人面前暴露自己的推理能力，小鳩不得不再次求助堂島。他們按照訊息的提示，追蹤小佐內刻意留下的糖果包裝紙，來到綁匪的據點。在確認小佐內的位置後，他們立即報警協助。小佐內瞥見前來營救的他們，也虛張聲勢爭取時間。眼見綁匪即將對小佐內下手，小鳩與堂島闖進現場阻止對方，而隨後趕到的警方也順利將整個犯罪組織一網打盡。
<br/>
在事件平息後，小鳩與小佐內相約甜點店，一起品嘗她期待已久的夏日限定熱帶水果百匯。小鳩開始梳理整起事件的疑點，但是小佐內卻對此不感興趣，總是顧左右而言他。為什麼小佐內要邀請自己出遊？為什麼綁架小佐內的主謀恰好是堂島追查的對象？為什麼總是喬裝自己的小佐內在綁架當天卻一反常態？經過縝密的分析，小鳩推測小佐內早已預料到自己會被綁架，於是策畫了甜點店巡禮，讓小鳩熟悉木良市地圖，才能在事發時第一時間解讀謎題救出自己。這項推論解釋了為什麼小佐內總是用謎題指示集合地點，為什麼她樂見小鳩解讀堂島的地圖謎題，也解釋了為什麼她很高興看到小鳩記住地圖上的店家。

小佐內坦承她曾與主謀有過節，所以才會未雨綢繆。然而，小鳩不解小佐內為什麼不願意坦白求助。對此，小佐內解釋她雖然需要幫助，卻不願意見到小鳩因介入而受傷，才會採取隱晦的方式求援。說明原委後，她暗示小鳩別再細究此事，但小鳩顯然不願善罷甘休。

小鳩認為小佐內的行為仍有令人費解的之處。首先，為什麼小佐內在脫困後，非但沒有表現應有的憤怒或不平，反而顯得異常雀躍。另外，為什麼小佐內能精準掌握綁架的時間與地點，還能在事發當下一字不誤地送出求救訊息？基於對小佐內個性的理解，小鳩認為她在幕後策劃了整起綁架案。她利用潛伏在對方組織的內應，煽動對方綁架自己而涉入重案，從而達到報復對方的目的。

面對小鳩的懷疑，小佐內也不再偽裝，向他吐露事件的始末，她不只利用內應煽動犯罪，還誘使內應撥打勒贖電話，讓他們罪加一等。小佐內解釋，她這麼做是為了自保，讓對方不再有機會威脅自己。然而，小鳩得知真相後，卻對小佐內濫用能力的行為感到不以為然。他指控小佐內不僅誣陷他人，還利用了關心她安危的自己，這些舉動完全違背他們彼此的約定。

小佐內對此指控感到心寒，她反駁說小鳩在揭發秘密時同樣難掩興奮，因此沒有資格指責自己。小佐內也不滿小鳩毫不體諒的態度，提到她們的關係實際上也是一場謊言，因為彼此都不願割捨自己陰暗的喜好。小佐內認為，即使自己如此坦白，小鳩恐怕也無法感同身受。因此，她提議結束這段沒意義又虛偽的關係。

不過，小佐內隨即又提出另一種折衷方案，他們可以繼續相處，但不再堅持成為小市民，私下分享高人一等的感受。然而，小鳩卻認為他們關係的基礎是雙方對平靜生活的渴望，所以不認同小佐內的想法。

小佐內原本期待自己提議分手後，小鳩的回應中會有更多情感波動，但是他只顧著堅持原則與分析利弊，絲毫沒有顧慮她的情感需求。最後，小鳩平靜地接受分手提議。小佐內含著淚道歉，並且表示她其實很享受與小鳩相處的時光，隨即轉身離開，留下困惑不已的小鳩，獨自嚐著甜膩得無法下嚥的水果百匯。
<br/>
在讀完《夏季限定熱帶水果百匯事件》之後，回顧第一集才發現，米澤穂信早在小鳩與小佐內涉入的第一起事件中，就鋪陳了兩人對彼此關係的認知落差。在斜背包竊案的最後，嫌犯高田同學向他們坦白，他為了取回投入被害者背包的情書才會冒險犯案。情緒崩潰的高田質問表面為情侶的兩人，能否體諒他出於愛意的彆扭行為。他們當下並未回應，不過小佐內卻在兩人共進甜點時主動提到此事。小鳩坦白自己對高田同學的心情毫不在意，也無法了解什麼戀愛關係。這時，小佐內猶豫了一下，才勉強附和小鳩的觀點。

第二集延續他們對彼此關係的認知落差，還發展成這集的核心謎題。小鳩始終認為小佐內的邀約別有用心，基於這項假設，他成功推敲出這起綁架事件不只是小佐內自保的手段，也是她復仇的一環。對小鳩而言，小佐內在相處過程中的所有愉快表現都支持他的推論。然而，在故事結尾，小佐內在臨走前卻表示自己很享受與小鳩相處的時光。

這讓我回想起以前讀過的劇本寫作書，推理或懸疑小說其中一個魅力在於，它們利用同一份文本講述了兩個截然不同的故事。在這本書中，小鳩的推理成功解釋了小佐內的復仇，但是從我們讀者的角度，它和從不是個苦澀的青春故事？

---

米澤穂信（2022）。夏季限定熱帶水果百匯事件（HANA譯）。尖端出版。（原著出版於 2006 年）