---
title: 《巴黎馬卡龍之謎》
date: 2024-08-10 23:12:11
tags: mystery
categories:
---

《巴黎馬卡龍之謎》是小市民系列的番外篇，收錄了米澤在 2009 至 2020 年間創作的四則短篇故事。這些故事發生在春季篇與夏季篇之間，描述小鳩跟隨小佐內四處品嘗甜點時發生的事件。

<!--more-->

每則故事都以小佐內邀請小鳩吃甜點為開端。儘管小鳩一再強調他們彼此為互惠關係，每次收到邀請，他還是會找出各種理由赴約。這天，他們將拜訪位於名古屋的法式甜點店，品嘗它們招牌的馬卡龍套餐。這間甜點店名為「Patisserie Kogi Annex Ruriko」，是東京總店的分店。甜點店的創辦人是從法國學成歸國的古城春臣，而名古屋的分店則由他的左右手田坂瑠璃子經營。店名「Ruriko」正是以她的名字命名。

店員送上套餐後，小佐內發現盤裡多了一顆招牌口味的馬卡龍。她認為這並非店員的疏失，而是某人的蓄意行為。如果貿然通知店家，將使兇手稱心如意。於是，小佐內與小鳩開始推測兇手的身份與動機。首先，店員沒有告知相關資訊，所以額外的馬卡龍顯然不是招待品。其次，他們的視線僅在上廁所和鐘聲響起時離開餐桌。除非兇手能預料這些時機，不然難以預謀犯案。兇手也不太可能掉包整盤馬卡龍，又保證口味與小佐內訂單內容一致。由此推知，兇手可能臨使起意把馬卡龍放到小佐內的盤中。

小佐內發現一枚戒指夾在額外的馬卡龍內。馬卡龍的作工精細，上下瓣可輕易撥開，宛如精緻的戒指盒。目前甜點店未開放外帶，小鳩推測這個馬卡龍是某甜點師的私物，而非店家的客製產品。

小鳩與小佐內認為，藏有戒指的馬卡龍將作為求婚禮物贈與店內某人。小佐內認為，古城春臣的形象符合用馬卡龍求婚的象徵意義。田坂瑠璃子是店家負責人，也是古城春臣的親密對象。小佐內推測，兇手想阻止古城春臣向田坂瑠璃子求婚，也想以藏有異物的食品破壞店家聲譽。

基於這些線索，小鳩與小佐內認為兇手的動機幼稚、手段粗糙。他們藉此鎖定身後的中學生，並且向對方搭話。這名中學生坦白犯案，表明自己身分。她叫古城秋櫻，是古城春臣之女。這解釋了為什麼兇手能掌握古城春臣的動向，也擁有進入員工休息室的權限。古城同學自述，自己對父親續絃懷恨在心，打算搞垮店家讓父親顏面掃地。小佐內以請她幫忙做甜點為條件原諒了她，也留下自己的聯絡方式。

這起事件後，小佐內與古城同學逐漸親近。古城同學十分仰慕小佐內，頻頻聯繫小佐內並邀約出遊，還不時致贈她小點心。正逢學校園遊會，古城同學邀請小佐內到他們班級享用紐約起司蛋糕。小佐內要求小鳩同行以暗示古城同學不要過度干擾她的私生活。

在吃完蛋糕後，他們捲入一起涉及柔道社霸凌的事件。小佐內和古城同學在篝火旁烤棉花糖時，被一名男同學撞倒。男同學遞給小佐內一張光碟。她察覺光碟內容或不尋常，隨即將它藏起來。隨後，三名壯碩的高年級生走近小佐內。他們訊問男同學之後，指控小佐內私藏光碟並要求她跟隨他們走。小佐內沒有拒絕要求，反而囑咐古城同學求助小鳩，自己會爭取時間讓他們調查光碟的內容。

小鳩聽了古城同學的說明後，苦思小佐內如何在眾目睽睽下把光碟藏起來。他聯想到紐約起司蛋糕的製作方法，推測小佐內把光碟放入裝了水的盒子中，再藏在篝火底下。他們順利在篝火下找到光碟，也委託電腦社員播放光碟。光碟的內容是柔道社霸凌社員的錄影。小鳩恍然大悟，那三名高年級生為了避免醜聞爆發而想奪回光碟。

小鳩和古城同學準備營救小佐內時，她突然現身電腦教室。小佐內表示，她出示學生證後順利脫身。小鳩好奇小佐內為什麼不打算報復。她解釋那名電腦社員似乎不滿柔道社的作風，即使自己不出手，他也會帶著光碟向學校檢舉。

起司蛋糕事件後不久，小佐內接到古城同學的電話，說她被誣陷在派對飲酒而停學。小佐內與小鳩接受古城同學的委託展開調查。與古城同被停學的有茅津、槴野和佐多。茅津是三人的頭頭，槴野與古城關係不佳，而佐多和古城幾乎沒有交集。在拜訪茅津之後，他們獲知有人拍照告發才會牽連古城。即使茅津為古城辯護，仍因個人誠信而未被採信。小佐內與小鳩相信古城的為人，因此懷疑證據遭到捏造。

他們求助古城的繼母田坂，希望她能出面與校方交涉以獲取證據照片。田坂雖然忙於店務，卻二話不說答應出席。在現場，田坂堅持女兒的清白，讓校方不得不拿出證據照片。那張照片顯然經過變造，古城的臉被移花接木到派對照片上。從合成照片的來源，小鳩推論嫌疑人是能同時拿到派對照片和交流會照片的槴野父女。雖然小鳩與小佐內已接露真相，但事件既然已經平息，他們也選擇不再追究。

這一系列事件使得古城與繼母田坂關係改善。為了感謝小佐內與小鳩的幫助，他們招待了整桌的甜點，彌補了小佐內經常遇上事故而無法好好品嘗甜點的遺憾。

<br/>

我覺得這集讀起來比正篇輕快，小鳩幾乎沒有糾結要當個小市民，故事充滿了推理和解謎環節。儘管如此，古城同學與繼母田坂的關係發展仍是重要的主線。古城同學是單純熱心的孩子，十分討喜。她會在目睹不良行為時出聲制止，也願為朋友出力幫忙。小佐內在小鳩眼裡雖然笑裡藏刀，卻深深吸引古城同學。可能受到近期閱讀的輕百合作品影響，這種女孩子間的友好關係讓我讀得很開心。

田坂是古城同學的繼母，雖然一開始關係疏遠，但在古城同學需要幫忙時，毫不猶豫就出面交涉，堅持相信自己女兒的清白。我看到最後母女和解還蠻感動的。

除了主要情節，還有一篇校刊社的事件：為了報導麵包店的簡介，校刊社員決議在麵包當中放入芥末，由吃到加工麵包者負責撰寫專欄。結果卻沒人承認吃到麵包。正好到校刊社繳交問券調查的小鳩接受委託調查此案。這則的兇手很明顯，閱讀的樂趣在於欣賞作者如何串聯線索，推翻角色最初認為不可能的假說。嫌疑犯也侷限在少數現身的角色。調查線索時，每個人也會因為各自的顧慮而歪曲線索或誤導方向。最終的真相就是一開始覺得最不可能的事件。

總而言之，這本算是看得很舒服，結尾也好溫馨的作品。近期改編動畫播出，我不想被透漏劇情，所以趕緊讀完小說。沒想到冬季篇在今年四月才出版，國內目前還沒有代理。如今總算看完，可以慢慢期待冬季篇以及動畫了！

---
米澤穗信（2022）。巴黎馬卡龍之謎。尖端出版（原著出版於 2020 年）
