---
title: 《夏日計劃(2)》
date: 2024-08-06 22:13:33
tags: sf
categories:
---

為了再次見到又夏，陳晞費時多年打造了一台時光機。然而重逢後，陳晞發現又夏喪失了與她相處的所有回憶。儘管想重新追求對方，身患重病的陳晞深知自己來日無多。因此，陳晞決定全力阻止迫在眉睫的「諸神黃昏」，只為留給又夏一個安穩的未來。於此同時，單戀陳晞的浩瑜也隨她回到過去，竭力尋找能拯救世界又可以挽救陳晞性命的方法。

<!--more-->

在事故發生後，陳晞因為覺醒了魔法能力而被政府徵用。除了定期貢獻魔力以外，她也負責處決政府的眼中釘。陳晞因此罹患了思覺失調，情感也逐漸變得木。儘管如此，陳晞不曾忘記和又夏的約定。她暗中挪用政府資源打造了時光機，也運用職權調查事故的起因。

回到過去後，陳晞發現又夏在其他時空的記憶因為襲擊而消失。壓抑著傾訴一切的衝動，陳晞選擇重新認識又夏。儘管又夏的友好態度一如既往，其中卻沒有往昔的情愫。陳晞對兩人間的隔閡感到沮喪，卻無暇自憐——末日危機迫在眉睫，她的時間又所剩無幾。

陳晞與浩瑜在這個時空，仍持續鑽研上古魔法史，從中獲悉事故的起因。在很久以前，黑暗之神霍德爾殺害光明之神巴德爾，引發了諸神黃昏，導致神界毀滅。然而，過往的恩怨沒有平息。霍德爾在轉世後仍執著於復仇，鎖定了轉世為陳晞的巴德爾，造成陳晞與又夏分離。因此，為了保護又夏並且避免諸神黃昏重演，陳晞決定與霍德爾正面對決。

然而，陳晞的生命正因魔力汙染而逐漸消逝。浩瑜看著陳晞不惜犧牲性命也要守護又夏，深知自己永遠不會得到相同的關注。儘管略感疲憊，浩瑜仍堅持在旁協助，竭力尋找既能拯救世界又能挽救為陳晞的性命的方法。與此同時，浩瑜的學妹秋天也向她表白。秋天也是政府的處刑者，她從不掩飾對浩瑜的喜歡。秋天的積極屢次讓浩瑜反思自己的感情。然而，浩瑜始終沒有接受秋天的告白。不過善良的浩瑜，也不願看到喜歡自己的秋天，因為執行任務而像陳晞一樣變得麻木冷淡。

不久，霍德爾再度現身，抹除又夏生活周遭的建築與事物。為了擊敗對方，陳晞闖入對方設下的黑暗領域，卻因魔力汙染症狀而力不從心。被霍德爾引發的異象吸引，浩瑜與秋天趕到現場，催促又夏倒轉時間，才讓陳晞脫離險境。

隨後，浩瑜囑咐又夏照料陳晞，於是兩人再度同居。儘管他們偶爾攜手散步，也會共枕而眠，但又夏卻沒有因此心動。又夏明白自己出於關心而親近陳晞，所以婉拒了她的追求。然而，又夏仍答應陳晞的邀約，一起參加夏祭一夥大會。陳晞被拒後接受現實。即使無法重新相愛，她仍希望能排除威脅，留給又夏一個安穩的世界。於是，在另一個時空她們曾接吻的山丘，陳晞決定做個了斷。

陳晞推論，如果霍德爾的復仇引發了諸神黃昏，那麼她一死就能終結這段恩怨，阻止眾神的戰爭與末日。然而，在陳晞舉槍自盡前，命運之神烏爾德現身。祂阻止陳晞開槍，並提示她尋找世界樹以獲得困境的其他解法。

除了陳晞，政府也試圖阻止諸神黃昏。他們指派處刑者秋天刺殺又夏，期望能犧牲「時間」來阻止災難發生。得知此消息，浩瑜立即連絡又夏。考量陳晞的身體狀況，浩瑜懇求又夏再次倒轉時間，以在政府採取行動前，找到治療陳晞和避免末日的方法。

儘管又夏訝異自己願意為陳晞付出如此之多，仍然同意將時間倒轉到高中前的暑假。彷彿出於對將死之人的憐憫，又夏向陳晞提出交往的要求，給對方一個讓自己心動的機會。然而，陳晞卻無法坦然接受，向又夏坦白前一個時空的回憶，可是又夏僅能像個旁觀者一樣安慰她。

於此同時，浩瑜和秋天也計畫背叛政府。他們打算捏造處刑的場景，瞞騙政府與霍德爾。為此，他們請求又夏和陳晞援助。然而，政府早已察覺這個陰謀，派遣特務包圍浩瑜一行人。陳晞發動能力阻止政府的特務，卻因魔力過度而倒下。

此時，命運之神再度現身。又夏懇求祂挽救陳晞性命，然而命運之神卻無能為力。儘管不明白自己確切的感情，又夏仍自願奉獻魔力，犧牲自己讓陳晞恢復意識。見識又夏的決心後，命運之神也隨之自盡，化為世界樹。至此，時間已經消逝，命運也已安息，陳晞頓悟這是解決諸神黃昏的另一種途徑。她舉槍射殺了隨後現身眼前的霍德爾，讓千古的恩怨畫下句點。

陳晞與又夏重逢耗費了近三十年光陰，不過對方卻為守護陳晞而犧牲性命。浩瑜相信這不是最圓滿的結局，於是提議再度回到過去。而在一旁目睹一切的秋天則決定要追隨浩瑜，不願放棄自己的感情。

<br/>

這集投入大量篇幅推進主線，解釋又夏和陳晞遇襲的原因。如果用 galgame 常見分類，這個結局或許可以歸類為 normal end 吧。陳晞在政府機構裡被馴化成冷血的劊子手，心儀對象又夏又喪失記憶。如果不動用能力，陳晞或許尚存一線生機。然而，作為光明之神的轉世者，陳晞是唯一有能力阻止諸神黃昏的人。而且，如果她不出手，最終政府也會殺害又夏。

肩負又夏的承諾與世界的命運，本就不善社交的陳晞試圖像前一個時空的又夏一樣主動，卻適得其反，始終沒有打動又夏。最令人扼腕的是，陳晞幾乎犧牲了一切，結果又夏最終選擇相信她。明明聲稱還沒愛上自己，為何最後要出手相助？如果又夏更加絕情，陳晞或許能更坦然接受命運。可是故事的最後，又夏才希望陳晞「努力讓我愛上妳」，卻沒等到陳晞打動自己的心，就為她犧牲性命。

這集第二喜歡的場景是浩瑜跟秋天去夜市玩，然後秋天幫浩瑜贏得了一隻兩棲類娃娃。第一喜歡是後來浩瑜要求又夏倒轉時空時，千交代萬交代又夏不要弄丟她這個夏天的回憶。笑了，這不是很懂ㄇ。

---
Irene309（2023）。夏日計劃(2)。台灣角川。
