---
title: 《夏日計劃(1)》
date: 2024-08-04 18:31:26
tags: [sf, yuri]
categories:
---
在孤兒院長大的又夏擁有操控時空的能力。為了保護心儀對象陳晞免遭不幸，同時確保孤兒院院生的安全，又夏穿越不同的時空，試圖阻止悲劇發生。在這段過程中，她反覆經歷與陳晞的相處與離別，累積了深厚的感情。
<!--more-->

起初，又夏並不明白自己為什麼對陳晞一見鍾情。然而，當她跨越不同時空，卻發現自己始終會愛上陳晞的時候，才終於領悟到她喜歡陳晞的溫柔體貼、那副不善於表達情感的彆扭模樣、以及總是笨拙地詢問「還好嗎」的口吻。這些不因時空跳躍而改變的特質，深深打動又夏的心。

為了找到彼此都能平安無事的時空，又夏一再發動能力。在故事發生的時空裡，又夏因為兩度幫助陳晞而與她相識。出於對又夏的謝意，陳晞在孤兒院遭到縱火後，讓無家可歸的又夏寄宿在自己的家中。在這段期間，又夏總是不避諱與陳晞肢體接觸。由於欠缺與女生相處的經驗，陳晞對內心湧現的陌生感受感到困惑，也不知道如何回應又夏莫名的好感。

在確認院生脫離險境後，又夏原以為事件能就此平息。然而，她們卻再次遭到黑暗能力的持有者襲擊，周遭的事物被黑暗吞噬消失。比起自己安危，又夏更擔心陳晞的處境。又夏已經在這時空創造了許多難忘的回憶，不願再度放棄與陳晞的關係。因此，當她接到陳晞來電時鬆了一口氣。

見到匆忙趕來的又夏，陳晞除了安心感以外，也漸漸察覺一些異樣的情感。她不明白自己為什麼對又夏可能消失感到不安，也不解為什麼對方陪在自己身邊時會感到害臊。隨著孤兒院裝修工程接近尾聲，又夏即將結束寄宿生活，陳晞也持續探索著內心那股難以名狀的失落感。

開學以後，又夏在校園巧遇陳晞的青梅竹馬浩瑜。浩瑜擁有預知能力，卻因此被政府徵用而與同齡人格格不入。由於只有陳晞願意接納她，所以浩瑜一直對陳晞心存好感。儘管得知又夏與陳晞關係密切，浩瑜在預知陳晞的未來一片漆黑之後，仍決定與又夏合作以保護陳晞。

又夏和浩瑜推測，預知的內容以及先前的攻擊都和黑暗之神相關。他們懷疑，近期發生的異象是遠古眾神鬥爭的餘波。基於這項推測，他們認為如果能向光明之神求援，便能找到解決問題的契機。然而，這些推論僅依據一本古籍，因此又夏與浩瑜決定調查該書作者以取得更多資訊。

在確認作者的住處後，又夏和浩瑜決定潛入一探究竟。不過，途中再次遭遇襲擊。所幸，又夏及時發動能力倒轉時間，才讓他們脫離險境。這次襲擊也揭漏了對方的動機，祂打算利用又夏操控時空的能力來達成永恆。另外，他們也意外發現陳晞的記憶不受時間回溯影響，於是決定讓她參與行動，轉而調查古籍的出版社。

在調查期間，又夏與陳晞的感情悄悄變化。又夏向陳晞告白，而陳晞也表示喜歡對方。然而，陳晞卻不確定「喜歡」一詞能否概括她此時的複雜感受。與又夏在一起時，陳晞能感受到與青梅竹馬相處時的自在，也很樂意更了解又夏。除此之外，她還察覺到一些令自己訝異的情感。例如，她開始關注又夏的班級與成績、在對方離開時擔心她的安危、甚至為了保護對方而選修了槍械課程。

另外，儘管又夏不吝於肢體接觸，也坦率地表達了喜歡，陳晞還是很在意又夏的真實想法。她一直對自身條件缺乏信心，在得知又夏被其他男生告白時，竟然開始胡思亂想，對於可能無法繼續與又夏一起上學聊天而感到遺憾。

隨著他們之間更多的互動，陳晞也終於領悟又夏的心意。無論是又夏親暱把弄頭髮的舉動、還是夏季煙火大會那個吻，都不是普通朋友的相處。這段期間，浩瑜也曾半玩笑地向自己提出交往請求，但陳晞發現，雖然她能在與浩瑜的關係中感到理解、信任與感謝，卻少了某種關鍵因素。於是，陳晞終於確認自己對又夏的感情與眾不同。

然而，在陳晞領悟自己的情感之後，卻沒有機會正式向又夏表白。他們的行動再次失敗，黑暗能力的持有者挾持了又夏。眼見自己的攻擊毫無效果，陳晞只能懇求又夏逃離這個時空。在分離前，兩人彼此許諾一定要重逢。隨著又夏離開這個時空，黑暗也在一陣怒吼後消失。

在這場衝突之中，陳晞的魔法能力覺醒，隨即被政府調查與徵用。雖然被迫接受政府的任務安排，為國家貢獻魔法能力，但是陳晞始終沒有忘記與又夏的約定，她暗中利用國家資源開發了時光機，決定回到過去尋找又夏。而一直暗戀陳晞的浩瑜也下定決心，儘管知道這是沒有回報的付出，仍願意支持陳晞，陪伴她回到與又夏相遇的那個炎熱夏天。

<br/>

我蠻喜歡這部作品對於角色情感的安排。例如，在孤兒院遭遇縱火之後，又夏曾提及，如果沒有紀錄的話，那麼遺忘的事物就會消失，彷彿不曾存在過。這段話在故事結尾得到呼應，陳稀在又夏遺留的筆記本中，發現她記下了在每個時空與自己相遇的回憶。

當事件惡化到無法挽回時，又夏總是選擇離開以保護陳晞與孤兒院。儘管浩瑜無法原諒又夏一次次拋棄陳晞的舉動，但實際上又夏也非心甘情願。每一次跨越時空，她都不得不放棄與陳晞的回憶，還得承受彼此從陌生到熟悉的忐忑過程。而且，在跨越時空之後，又夏什麼都帶不走，只能憑藉自己的記憶，試圖留住與陳晞相處的點點滴滴。

又例如在又夏向陳晞解釋何謂喜歡的情感的時候，她曾抓著對方的手感受自己的心跳。當下陳晞雖然感到又夏快速的心跳，卻沒意會她的暗示。直到後來雙方接吻時，陳晞感到自己劇烈跳動的心臟，這一刻她才真正理解當時又夏的意思。

另外，我還發現「不討厭」這個詞在作品中反覆出現。這個看似模糊的字眼，實際蘊藏著豐富的情感層次。又夏在故事的開端已對陳晞滿懷好感，所以雖然表現的方式不同，但對於陳晞各項舉動的反應無一例外是「喜歡得要死」。然而，陳晞就不一樣了，她無法精確把握自己的想法。因此，當她面對又夏時會有三種狀況：

- 好奇對方的感受時，對方不表示喜不喜歡，而是說「不討厭」時，到底是什麼意思啊？討厭的相反是喜歡，還是不在乎？如果不在乎，為什麼要回應我啊？
- 懷疑自己感受時，無法描述當下的情感，卻感到「不討厭」時，到底是怎麼回事啊？討厭的相反是在意，還是不感興趣？如果不感興趣，那麼現在誰的大腦正在胡思亂想啊？
- 被詢問自己想法時，難以肯定內心的意思，於是說出「不討厭」時，到底是什麼目的啊？討厭的相反是同意，還是不坦率？如果不坦率，為什麼還要說出來期待被對方察覺啊？

於是，「我不討厭喔」就像是沐浴乳一樣，在兩人關係的摩擦中持續搓出曖昧的泡泡，醞釀出讓人心癢的氛圍。如果用故事的拓樸學（我隨意創造的名詞，研究故事連續變化的性質，而不是具體內容）的觀點分析，或許他們的故事可以看作是「不討厭」的訓詁。

這個理論其實充滿破綻，看來我需要更多貼貼，為了研究用途。

---
Irene309（2023）。夏日計劃(1)。台灣角川。