---
title: 《夏日計劃(3)》
date: 2024-08-10 02:17:59
tags: [sf, yuri]
categories:
---

《夏日計劃》的完結篇為眾神的恩怨畫下句點。陳晞、浩瑜與秋天再度回到過去。這一次，陳晞將魔力歸還世界之樹，捨棄作為巴德爾轉世者的身份，期望能以此終結與霍德爾的宿仇。

<!--more-->

除了交代主線劇情，這集也用了許多篇幅解釋角色的動機，使劇情的銜接更合理。例如，秋天跟隨浩瑜回到過去，除了對感情因素外，也有現實的考量。秋天擔任處刑者的第一項任務是處決自己的雙親。秋天在故事中表現得率性樂天，可是此事仍成為她餘生的遺憾。她已經為又夏背叛政府，勢必難逃事後清算。因此，回到過去不僅給自己重來的機會，也能避免政府的懲處。秋天也深知浩瑜必隨陳晞而去。如果秋天執意留下，也只剩她獨自一人。回到過去不一定能改善現狀，卻能爭取更多與浩瑜相處的時光，或許能拉近彼此的距離。

不過，浩瑜依舊回絕秋天的告白。一方面，浩瑜認為自己仍然依戀陳晞，另一方面，她不認為秋天能從這段關係中獲得幸福。浩瑜的父親既無能又酗酒，為了獲得政府補助，他主動將浩瑜送到機構管訓，導致她度過不幸的童年。或許是因為擁有預知能力，相較於其他角色，浩瑜對於命運深信不疑，也對不平等的待遇表現得逆來順受。

相較於自己的福祉，浩瑜更在乎他人的幸福。在其它時空，陳晞和秋天都曾為浩瑜的境遇動下殺機。浩瑜不希望他們因此鑄下大錯，她尤其擔心一直喜歡著自己的秋天。在浩瑜預見的未來中，秋天每一次都因殺害浩瑜的父親而被處死。因此，浩瑜一再拒絕秋天，希望與其保持距離能避免悲劇發生。

陳晞因為讓渡魔法而失去記憶，所以依靠浩瑜促成她與又夏的重逢。在這個時空，浩瑜與又夏成為摯友。由於這份交情，浩瑜順利說服又夏吞下世界樹的果實，取回前一時空的記憶。重獲記憶的又夏仍保持初衷，她想要保護孤兒院，改善無能力者的處境。另一方面，又夏也想起陳晞，想起她說：「一起改變世界。」，想起她們在上個時空一起相處的點點滴滴。儘管否認自己的渴望發自喜歡，又夏仍期盼見到陳晞並且和她共度日常。

即使陳晞不再擁有魔力，她善解人意的個性以及想改變世界的熱情卻始終如一。陳晞的家境優渥，雙親都是著名的魔法使，兩人發明的魔力機械大幅改善人類生活品質。目睹無能力者的悲慘處境，陳晞認為自己獲得不應得的關注與待遇。她期望能擺脫雙親的名聲，靠自己達成目標；也想化解社會的不平等，不辜負她擁有的優越條件。

又夏與陳晞在高中入學考試當天相遇。陳晞誤以為又夏需要幫忙而搭話，卻被對方的容貌吸引。她好奇對方如何得知自己的名字，也很好奇對方為何面露惆悵、欲言又止。

此時，在校園另一角落的浩瑜與秋天，感受到又夏與陳晞相遇引發的魔力波動。至此，浩瑜也完成了她來到這個時空的任務，心中卻不免感到遺憾。她深知陳晞即使失去記憶也不會喜歡上她。在陳晞與又夏重逢後，只剩下自己還被困在原生家庭與政府機構的壓迫中。

面對秋天毫不隱瞞的好感，浩瑜的內心感到十分矛盾。秋天是現在身邊唯一的熟人，與她相處也不用刻意掩飾。然而，浩瑜不希望秋天因為自己而受傷。她不在乎自己，只希望朋友平安。儘管預知能力為浩瑜帶來不幸，她相信同樣的能力可以促成他人幸福。在預知孤兒院被縱火之後，浩瑜以幫忙整理房間為由支離又夏，想要避免她因為目睹火警而失控。

於是，又夏直到火警發生後才回到孤兒院。在現場，她碰到前來幫忙的陳晞。又夏想起陳晞的記憶不會受時空倒退影響，所以請她幫忙疏散孤兒院院生。時間倒轉後，陳晞提議使用魔力管理裝置緩慢釋放時間魔法，讓孤兒院建物的時間停滯以避免火災。

為此，兩人再度來到陳晞的家中。不過在完整裝置設定後，陳晞卻發現自己希望又夏能夠留下。陳晞對又夏感興趣，想要與她相處，理解她的哀愁，分擔她受過的惡意。於是，她們再度同居，一起吃早餐、睡覺、出門上班、十指緊扣、親吻額頭、討論喜歡的定義、試探彼此的心意。

她們各自下定決心。陳晞想要改善社會，她一方面認為自己擁有得太多，想要反抗自己的出身；另一方面，則想為又夏做點什麼，讓那張漂亮的臉蛋綻放笑容。又夏想要實現陳晞的願望，她不想辜負陳晞、浩瑜與秋天為自己的付出，也想認真回應陳晞的好感。

在浩瑜提議下，又夏在高中成立了疑難雜症處理社，期望能從周圍開始改變世界。陳晞雖然加入弓道社，但也作為兼任社員協助又夏解決來自學生五花八門的難題。另外，陳晞也動用關係，說服爸媽成立了無能力者學校，培養他們一技之長。

在參與弓道社活動時，陳晞喚起了其他時空的部分記憶。浩瑜和又夏向她解釋其他時空的事情，她們表示在陳晞主動放棄魔法之後，黑暗也隨之消失，從而化解巴德爾與霍德爾的恩怨。浩瑜表示，如果一切順利，這將是他們尋找已久的歸宿。

一切看似一切好轉之時，他們接到魔法機構的委託：以浩瑜與秋天脫離機構條件，治療垂死的部長；相反地，若任務失敗，又夏將被徵收。陳晞一行人推論機構有不可告人的祕密，才會在擁有充足醫療資源的情況下，求助同樣需要隱瞞身分的又夏。果不其然，他們抵達現場，發現眼前瀕死的部長竟是奧丁之弟洛基。

在又夏發動時間魔法，回溯洛基的軀體時，過往的記憶湧入陳晞腦中，讓她明白一切真相：洛基因為沒能獲得世界樹的能量，挑播巴德爾和霍德爾兄弟。霍德爾因為忌妒巴德爾受人愛戴而將其殺害。祂們的母親弗麗嘉震怒之下懲處洛基，引發了諸神黃昏。眾神在戰爭中死去，形成無數個平行時空。

在所有的時空裡，洛基都一再煽動霍德爾殺害巴德爾以及不斷礙事的「時間」。得知又夏和自己的分離全是洛基促成的鬧劇，陳晞衝動地想殺了洛基，但被又夏勸阻。然而，陳晞看出契約的破綻，在洛基痊癒後才擊斃祂。

失去部長後，魔法管制機構瓦解。浩瑜與秋天順利離開機構，但也失去經濟來源。因此，她們兩人共租套房並且到點心店打工。雖然她們關係密切，但浩瑜仍然堅稱自己沒有和秋天交往。又夏發動魔力後再次消失，所以浩瑜繼任疑難雜症處理社的負責人，維持社團的經營。由於失去又夏的保護，孤兒院還是付之一炬，但是因為無能力者學校蒸蒸日上，院生也有了新的去處。陳晞還是思念又夏，在她們約定的那天，她帶著一束花來到命運之神化為的世界樹下，與即使跨越了數個時空也想再次見面的女孩重逢。

<br/> 

故事總算在第三集迎來 True End。在 Galgame 或 RPG 遊戲中，如果玩家只顧著走主線，通常會錯過影響角色性格與決策的事件，導致劇情走向 Bad/Normal End。想要達成 True End 不外乎要參與角色的成長背景與一些哩哩叩叩的支線（然後每個支線都要做出正確的選擇）。

這一集，讀起來的氛圍也很像這種設計。前兩集（對應遊戲的第一、第二周目）培養角色好感度，並且通關多數的主線任務。最後一集反而少了很多解謎的情節，主要篇幅是在圓滿角色的形象。不管是陳晞想要改變世界的動機，或是浩瑜拒絕秋天的心理，都在這集有詳細的解釋。在最後也是用計對抗幕後黑手洛基，而不是經歷一場魔法大戰。

這集最喜歡的是浩瑜初吻的場景。在成功喚起又夏的記憶後，浩瑜與秋天的任務也告一段落。秋天希望浩瑜能更關注她，但浩瑜卻堅持不肯，認為對方不會因此而開心。可是，雖然說著不要，但她還是接受秋天的 kiss 了。這種淒美ㄉ關係真是令人疼惜。最後浩瑜與秋天一起逃離機構、一起租屋、一起打工賺錢，雖然浩瑜否認正在交往，不過我覺得可以，有遺憾的兩人彼此陪伴也沒有不好啊。

（另外，浩瑜以前的宿舍位於 27 樓，這數字跟作者的新作有關嗎？）

---
Irene309（2024）。夏日計劃(3)。台灣角川。
