---
title: 《少女妄想中》
date: 2024-08-18 22:59:50
tags: [sf, yuri]
categories:
---
《少女妄想中》是四則彼此相關的短篇組成的故事，描述三名少女幻想的、無望的以及悖德的愛戀。

<!--more-->
# 〈Girls on the run〉
從幼稚園起，小藍就迷戀一位只在全速奔跑時才會現身的女孩。為了再次見到她，小藍加入了田徑社。雖然不擅長跑步，小藍的兒時玩伴小芹也為了接近小藍而隨之入。然而，即使一直生活在小藍身邊，小芽不曾被小藍重視。畢竟小藍的眼裡，始終只有那名如幻影的女子。

隨著畢業與就業，小藍見到女孩的頻率也隨跑步次數下降。雪上加霜的是，小藍還因為跑姿不良受傷。腳傷期間，小藍一度打算放棄跑步，打算正視小芹的感情。不過在跑友的鼓勵下，小藍在傷癒後再次邁步奔跑，終於追上夢想中的女孩，相約在海邊並肩而行。

# 〈不會消失的銀之手〉
三島是個平凡的高中女生，單調無奇的日常讓她察覺到自己活在某個人的夢裡。夢裡欠缺逐漸累積的感覺，當中事物的細節也模糊不明。這種情況延續到三島在海邊遇見白音才發生變化。三島發現，周遭景觀會隨白音的想像變動。這個觀察印證了她的想法：她活在白音的夢中，卻不知道理由是什麼？

三島跟著白音在小鎮閒逛，也漸漸察覺到自己對白音的好感。這種感情讓三島顫慄，猜想白音是否因為傾慕真實的自己而創造了夢境。從故事提供的線索我們可以得知，白音其實是小芹在夢裡的化身，她想像自己與小藍能像白音與三島一樣共度日常。

在故事最後，白音邀請三島一起搭火車前往夢境的邊緣。隨著列車遠離小鎮，三島卻越來越害怕。她告別白音，在列車駛過橋時從車窗一躍而下，逆著河流游回海灘上。在那裡，三島再度碰見她傾慕的女孩。

# 〈凝視著妳〉
小芹畢業後不久便離職返鄉，繼承家裡的茶水店。她的右眼意外被姪女戳傷而失明，讓她的哥哥感到十分愧疚。小芹的姪女長大後喜歡上小芹，趁著假日在她的茶水店打工。由於事發時年紀太小，姪女對於弄傷小芹一事不感到愧疚。她反而有種陰暗的佔有欲，期望小芹能因此在意她。

然而，小芹卻無意追究右眼失明一事，這讓姪女感到失落。小芹察覺姪女對自己的好感，想起過往自己追著小藍背影的模樣，勸告姪女三思。姪女仍堅持自己的情感，在過年期間借酒壯膽向小芹告白。小芹從姪女身上看見自己的影子，也感受到被愛的幸福，於是接受了姪女的告白。

# 〈在海天一線〉
最終，小芹與姪女相約海邊。她看著身旁的姪女，心想自己再也不用追逐心儀對象的背影。恍惚間，小芹感到身旁有兩名女子跑過，卻因為右眼失明無法確認。不過，小芹也不在乎了。在右眼失明後，小芹逐漸能區分幻想與現實的分界，放下對小藍的依戀。看著緩緩沉入海面的夕陽，小芹更想要把我與姪女此刻的幸福。

<br/>

《少女妄想中》的少女在妄想什麼？小藍追逐著幻影般的女子，小芹沉浸在小藍愛上她的夢中，打工女孩則期望與自己的小姑姑相愛。這本書讀起來有種作夢的感覺。各節故事間的背景跳躍，時間流逝也很迅速。敘事也圍繞角色的內心想法，讓場景描述顯得模糊。

之前讀過入間人間的《無法成為神明的少女》，覺得入間其實也能寫景。或許是為了配合「妄想」的氣氛，才採取不同的敘事模式。比起少女間的親密互動，其實有更多篇幅是以象徵手段，描述小芹對小藍無望的欽慕，例如小藍追不上的背影以及彼此平行的天空與海面。

小芹與小藍其實都容易沉溺在自己的想像，甚至無法區分現實與幻境。小藍用了整段青春去追逐一個形象飄渺的女子，而小芹則緊跟在永遠不會回首的小藍身後。

小藍因腳傷沉寂一時，卻在痊癒後繼續追求自己的夢想。小芹的空想構成了〈不會消失的銀之手〉這節故事，迷戀的程度不惶多讓。然而，在右眼失明後，小芹難以忽視視野的落差，以至於現實與幻境的分野愈發明顯。

在這個時候，姪女出現了。姪女「慶幸她弄傷小芹的眼睛」，因為這起事件連結了原本彼此無關的姑姪。可是為什麼小芹對此不覺得生氣，甚至也有同感？因為失明的右眼一再提醒小芹，讓她正視現實，才有機會把握現今愛慕著她的姪女。

最後，全書最喜歡的部分是作者對夢境的詮釋。夢與真實有什麼差異？夢裡欠缺累積的感覺。