---
title: 《無法成為神明的少女》
date: 2024-07-18 01:15:11
tags: sf
categories:
---
熱愛大海的異鄉少女八代，因為食物短缺而與家人各奔東西，不得不滯留在一個熱愛大地的部落。因為她與部落文化格格不入，所以只能自食其力。一日，部落的長老召喚八代，希望她能前往神之岩向神明求援，幫助他們對抗來自東方部族的威脅。神之岩位於部落外圍的海洋深處，據傳是部落守護神的住所。據目擊者描述，神之岩會發射光束摧毀任何靠近它的物體，所以八代深知此行必死無疑。然而，如果她拒絕這項命令，同樣會遭到其他敵視她的部族成員放逐。
<!--more-->

因此，儘管她心知肚明長老想除己後快的企圖，仍認命地持著唯一能保護自己的石槍躍入海中。她緊靠著一頭巨蛇的身側，奮力抵抗洋流，朝神之岩前進。當神之岩感應到逼近的巨蛇，並且發出的光束擊中牠時，躲在巨蛇身後的八代幸運躲過一劫，得以趁隙游向神之岩。當她伸手觸摸它的表面時，一股強勁的力量將她吸入其中，跌落在神之岩的內部空間。

神之岩的內部與八代所熟悉的原始部落截然不同，這裡由堅固的金屬打造，格局整齊劃一，還有許多用途不明的空間與裝置。因為誤觸機關，八代被電梯帶到神之岩的更深處。她在那裡撞見一名沉睡在管狀水箱中的女性。這名女性身材高大、衣著精緻，所以八代推測她就是傳聞中的「神明」

於此同時，被光束激怒的海蛇折返回來，猛烈衝撞年久失修的神之岩。八代感受到劇烈震動，聽見海水不斷滲入的聲響。眼見情況緊急，八代打破水箱將女子喚醒。她們簡單交換資訊後，八代發現這名女子對現況一無所知，甚至沒有體力單獨行走，絲毫沒有神明的架式與威嚴。然而，八代仍需要女子的指示來逃生，於是揹著她來到疑似機房的區域。

不過，因為電力中斷，她們無法啟動逃生門，只能強行破門而出。兩人趕在海蛇扯碎神之岩之前，撞開艙門逃出。不諳水性的女子在激流湧入後失去意識。八代試圖拉著女子的手前進，卻感到格外費力。八代心急如焚地奮力游動，一度萌生獨自逃生的念頭。不過，她最終還是放下為了自保而攜帶的石槍，雙手緊抱女子，逆著洶湧的水流游向灑滿陽光的海面。

謎樣的女子被帶回部落後，被長老與其他族人奉為上賓，不僅獲得在最高級的住處，也享有美食佳餚。然而，八代對此卻不以為然。她堅信人生在世唯有自己能夠依靠，在親眼目睹女子軟弱無能的模樣後，更不相信對方是能解救部落免於外敵侵擾的神明。儘管八代對女子不感興趣，而且因為身分敏感被要求與之保持距離。可是，女子卻要求與八代見面，希望她能帶著自己參觀部落。對於成為神明嚮導一事，八代感到匪夷所思。不過，即使八代追問，也只得到女子「覺得她很可愛」這樣含糊不明（卻又莫名令人暗自欣喜）的回答。

瞞著其他族人，女子溜出來與八代見面，跟著她前往部落邊境換哨。途經平原、樹林、草叢，她們細細談起那天在神之岩來不及說的話題。八代來自西方，因為糧食匱乏而與家人分散，獨自留在這個部落中。不過八代始終沒有融入部落生活，她銀色的頭髮與眾不同，對大海的熱情也不被接納。因此，八代只能自食其力，抱著隨時可能喪命的覺悟，用她的石槍在這弱肉強食的世界掙扎生存。

來自水底的女子名喚芽衣。相較於八代對群體的疏離，芽衣則表現出對時空的陌生感。她在水底沉睡的時間長到一切熟悉的事物都已消逝，而今面對原始的生活，她感到無所適從。芽衣雖然身材高挑、線條優美，可是體力不佳，也欠缺在荒野生存的知識與覺悟。

儘管如此，芽衣卻掌握許多關於遠古文明的先進知識。例如，從芽衣口中，八代才知道自己心心念念的大海，實際上只是一座湖泊。回程途中，她們經過這座湖泊，並且應芽衣的要求在此稍作停歇。似乎受到芽衣逐漸放鬆的心情感染，八代也放下了警惕，卸下石矛，任由自己泡在清涼的水中，和芽衣閒聊嬉戲。

她們的話題從彼此的身材特徵延伸到未來的規劃。對八代而言，在部落的生活無非是為生存而不斷努力，採集、獵捕、警戒等日常活動就已經全部費盡精力。芽衣聽聞後，露出一絲失落的神情，這不禁讓八代懷疑救出對方的決定。然而，芽衣卻懇求八代別這麼想。望著芽衣故作開朗的笑容，八代感受到一種不曾在家族或部落體會過的情感，她再度想起芽衣描述的大海，第一次萌生了在單調乏味的日子外，嘗試做些什麼的渴望。

不久之後，八代與族人為了採集供奉芽衣的果實，深入中央森林地區，卻在那裏遭遇兩名東方部族的成員。東方部族的身體結構與常人迥異，他們體格魁梧、肌肉發達，行進時四足並用，還能操作類似神之岩的光束武器。通常，一名東方部族人能輕易對付數個普通人，但錯綜複雜的叢林地形削弱了體格優勢。

因此，雖然八代極力勸阻，卻制止不了認為機不可失的同伴。所幸，當他們發動突襲時，其中一個敵人拋下同伴逃跑，這讓八代等人充分利用人數優勢擊敗對方。八代原以為自己提著敵人首級回到部落時，會贏得族人的歡呼與致意。沒想到，前來迎接的芽衣一看到那顆頭顱就昏厥倒地。眾人連忙圍繞在芽衣身邊，無人理會奮力舉起頭顱的八代。八代放下頭顱，走近芽衣，聽到她喃喃自語某個人的名字。

芽衣目睹熟人遇害之後，陷入嚴重的低潮。八代為了表達歉意——更多是出於關心（又或許還帶著一絲擔憂？），製作了一把石刃要送給芽衣。考慮到東方部族的威脅，八代希望芽衣在自己不在她身邊時，至少要有自保的能力。雖然一碰面芽衣便指責八代為殺人犯，但芽衣也自知非常情況下這些指控站不住腳，於是向八代道歉後，再次請求她的幫忙。

如同八代所推論，芽衣確實與東方部族有某種關聯。她要求八代帶她前往東方部族出沒的地點，卻被八代以太過危險為由拒絕了。芽衣轉而希望八代能帶著她出去散心，揮別陰鬱的情緒。於是，八代邀請芽衣到崖上野餐。在度過一段輕鬆愉快的用餐時光後，八代表示，雖然不能讓芽衣直接接觸東方部族，但可以帶著她參觀一座位於洞窟深處，被東方部族棄置的遺址。部落周圍有不少類似的遺址，不過其它較為完整的遺址似乎仍有東方部族活動的跡象。

在幽暗的洞窟中，她們扶著牆摸黑前進。八代因為擔憂芽衣的安危而出言提醒，卻引來一番調侃。八代對芽衣不以為意的態度十分不快，於是兩人陷入沉默。一路上，八代顯得心煩意亂，困惑於自己對芽衣日漸增長的在意。明明出自於關心，卻因為對方回應不如預期而動怒。八代承受不住尷尬氣氛與複雜情緒，突然擁抱了芽衣。驚訝的芽衣也在放鬆下來後回抱了八代。兩人在黑暗中感受彼此的溫度、溫柔的觸感還有髮絲輕拂帶來的微妙搔癢，逐漸化解了彼此的隔閡，繼續向洞窟深處前進。

儘管被稱為遺跡，這些古老建物的形象卻與芽衣久遠的記憶吻合，使得芽衣更加疑惑自己身處何處。隨後，為了讓芽衣開心，八代帶著她到另一個洞穴，欣賞發光昆蟲佈滿岩壁的壯觀景象，宛如在地底撐起的一片星空。目睹這幕景象的芽衣，腦中湧現一個想法。在回程時，八代把自己製作的短刀交給芽衣，而芽衣則與八代約定入夜後在崖邊見面，她打算確認自己對現況的猜想。

夜裡，兩人再度相聚。芽衣仰臥在地凝望星空，梳理至今目睹的種種現象，試圖推論它們與自身命運的關聯：

隨著環境汙染日益嚴重，人類逐漸演化出能對抗惡劣環境的特徵。他們的壽命倍增，肌肉發達，還擁有驚人的癒合力，能輕易對抗狩獵者、天災與瘟疫的威脅。然而，儘管肉體與外觀發生了變化，他們的審美觀仍與過往一致，始終無法接受自己日漸猙獰的面目，所以嚮往著有朝一日能回歸舊人類脆弱但標緻的模樣。這個夢想被寄託在芽衣這名奇蹟似地保有舊人類樣貌的女性身上，他們建立了能橫跨星系的太空船，打算消滅其他星球的原生種，以芽衣為遺傳基礎，在當地重建舊人類的家園。

然而，在目睹了被稱為遺跡的熟悉建物、不動的星座分布、還有熟悉的東方部族臉孔之後，芽衣漸漸明白，太空船恐怕從未離開過地球。太空船失事墜落後，在都市外圍撞出一個巨大的坑洞。儘管承受劇烈的衝擊，太空船的機能卻奇蹟保全，仍如計畫啟動了殖民星球的程序，反過來以光束兵器屠殺它的建造者們。等到環境改善，太空船釋出了重新培育的舊人類，他們被植入了崇拜芽衣和仇視新人類的制約，也種下了八代的部落與東方部族長年衝突的根源。

芽衣唯一的好友皋月也參與了殖民計畫。在芽衣的回憶裡，她們雖然彼此親近、共享生活空間，卻難以真正分享內心感受。因為身高落差，相處時無法平視對方；因為體格懸殊，哭泣時也無法互相擁抱。皋月對芽衣的感情中，始終摻雜著羨慕與忌妒的苦澀；而芽衣對皋月乃至整個舊人類族群，也擺脫不了格格不入的疏離感。

芽衣起身撒嬌，主動抱起八代，珍惜著那份未曾與友人體會過的溫暖。經過了許多匪夷所思的事情，芽衣也逐漸接受自己將在這個陌生世界生存下去，不過現在她有八代陪在身邊；而八代也能想像芽衣作伴的日子，也許能為一成不變的日常增添樂趣。她們在星空下暢談大海，天馬行空地規劃著一趟見證真正海洋的旅行，儘管兩人心中各存在一些陰霾：芽衣顧慮著可能身處敵營的皋月，八代則憂心得因東方部族與芽衣決裂。

深夜時，東方部族為中央森林之仇襲來，八代立刻持槍趕赴芽衣身邊。然而，不敵對手而想向芽衣求救的逃難群眾也引來東方部族的追兵。雙方在布篷前對峙時，芽衣認出帶領東方部族的，正是自己的青梅竹馬，皋月——同時也是殺害八代最多族人的剝臉者。這一刻，時間彷彿凝固。皋月淚流滿面地凝視著芽衣、族人哭號著跪求芽衣出手協助、八代堅定不移地注視著芽衣，等待她的決定。最終，在八代鼓勵下，芽衣決定與她一起逃離村莊。他們在走投無路而奮勇抗戰的族人掩護下拔腿狂奔，擺脫追兵抵達了森林深處。

至此，芽衣對八代而言，已經不再是傳聞中的神明，也非毫無關聯的外人，而是自己渴望守護的對象。而八代對芽衣而言，不僅是第一個與自己形態類似的友人，更是與她同樣難以融入群體、缺乏歸屬感的知己。她們一個有卓越的生存技巧，一個有遠古文明殘存的知識；一個著重現實，一個懷抱夢想，彼此都是在社會崩解後，獨一無二的對象。

甩開部落的追兵後，東方部落的首領皋月負傷追上芽衣與八代，她們試圖溝通，卻因為語言的變化而徒勞無功。眼見衝突一觸即發，八代挾持芽衣為人質，拖著她一同逃離。八代下定決心除掉皋月，而芽衣則含淚同意。隨後，她們以芽衣為誘餌，趁皋月露出破綻時，八代一槍刺入她體內。經過一番激烈搏鬥後，她們成功了重創皋月。

此時，芽衣決定親自與昔日好友告別，她示意八代停手，俯身向重傷的皋月低語，訴說著自己在這個陌生世界終於體會到前所未有的心動感覺，還有不受隔閡的真摯關係，以及不再忍受周遭世界束縛的自由。

為了生存下去，為了與八代共度未來，為了親眼見證更多有趣的事情，芽衣認清自己必須學會殺戮這個殘酷的生存法則。承受著回憶與愧疚，芽衣顫抖地下刀，割下了皋月的首級。終結了跨越了時間的情誼和她們短暫的重逢。

含淚與過往訣別後，芽衣與八代決定攜手踏上尋找真正大海的旅途。她們無法預知明天的模樣，也不確定接下來的遭遇。但他們約定無論面臨什麼困難，都要堅定守候在對方身邊。她們懷抱著這個或許能夠實現的願望，它指引著她們在致個曾經喪失意義的世界前進，讓她們不再迷失方向。

<br/>

讀這本書之前，我沒有瀏覽任何書評與介紹，所以對內容除了百合以外一無所知。讀完後，才知道除了預期的甜蜜互動以外，還有一個末日後的科幻故事。這個故事意外有趣，雖然它有許多背景設定，卻能融入情節慢慢透漏給讀者，所以讀起來並不會覺得枯燥，反而被營造出的懸疑感而吸引，想跟著角色揭開世界的秘密。

至於角色的情感與互動，可能是因為我第一次讀這類小說，所以覺得寫得還蠻讓人心動的。可能呼應了故事設定，芽衣與八代肢體接觸的尺度不大，畢竟在芽衣的時代並沒有人能跟她這樣親密交流。然而，從肢體動作和心理描述，還是能感受兩人相遇、相識乃至相惜的過程。

舉例來說，石槍象徵著八代獨自謀生的決心，不過逃離海底時，她卻甘願丟棄石槍以拯救虛弱的芽衣。在後續的故事，八代每次放下石槍，也都跟芽衣有關。另外，八代一直不喜歡自己的銀色頭髮，不過從一開始芽衣的開口稱讚，到最後她們能觸摸彼此的髮絲，代替自己纏繞在一起等互動，都能感受到兩人的心彼此接近。

看動畫時，還能透過螢幕剪取保留畫面。可是看書時，碰到打動自己的橋段，卻沒什麼方便的手段可以保存和回顧，只好一邊抄寫一邊寫下這則故事摘要。不過，越是想保留這些內容，就越花時間在記錄，反而減少的閱讀的時間，這還真是兩難啊。

---
入間人間（2018）。無法成為神明的少女（李逸凡譯）。台灣角川（原著出版於 2017 年）