---
title: 假如事物遵循 80/20 法則，對我們的決策與行動有什麼影響？
date: 2024-01-03 21:06:25
tags: 
categories: [programming]
---
> The principle says that the majority of effects come from the minority of causes.

本文是[《精通無瑕程式碼：工程師也能斷捨離》](https://www.books.com.tw/products/0010959955) 其中一章的心得。

80/20 法則是指少數變項左右了多數結果，它既不是能預測結果的物理定律，也不是行事時得遵循的規範。精確來說，80/20 法則是一項觀察，它可以讓我們思考，假設自己在乎的事情遵循這種分布，對我們的決策和努力方向有什麼影響。

雖然這原則對近代的讀者而言應該是耳熟能詳，但我覺得作者 Mayer 的解讀引人入勝。文中除了實際案例也有簡單計算來佐證為什麼基於 80/20 法則，我們要投資成本在抉擇、必須保持專注、要關心核心的指標等等。因此，我覺得蠻值得寫一則心得來記錄。

<!-- more -->

# 關鍵事物的影響超乎想像
多數結果是建立在少數因素上，假設這項觀察或原則適用在多數情境，那麼有兩方面的暗示。 首先，在一個領域中，少數人員能佔有多數資源或成果，例如少數人發表了多數的論文，少數人賺進了多數的錢。

其次，在成就這現象的行為中，也只有關鍵的行為與成就有關。 換句話說，若目標是在某領與取得一定的成績，那麼若能夠辨識並投注心力在事物的關鍵環節，便不需要搞得筋疲力盡，也能維持一定成績。

從效益的角度來看，關鍵環節與其他環節的差異更加明顯。假設兩成的努力造就八成的結果，那麼每一成努力造就四成結果，相較之下，在非關鍵事物的投注僅造就四分之一的成果。單位投入下，關鍵事物造就的效益是非關鍵事物的十六倍。那這種比例的差異在實際情形中可能更加懸殊，例如在生物體方面，少數基因轉變主宰了大多數的變化，這些基因的影響力是其他基因的數千倍以上。

# 選擇能反映結果並指引方向的指標
當然，除了原則背後的機制以外，作者也解釋了要怎麼透過這些原則指引行動，讓自己在有限的資源，更有效率達成目標，從而有餘裕去完成或享受其他事情。

這涉及了 80/20 法則的另一項暗示，除了大部分資源為少數人所佔據，多數的進展也取決於少數的行為。而辨識關鍵行為的重點則是選擇適當的指標來衡量行為效益。

舉例來說，如果目標是擁有健美體態，那麼各式各樣的飲食法與健身菜單都是潛在的選項，而體重、體脂肪、身體測量值都是衡量判斷行為對目標影響的指標。

然而，不是所有指標都能忠實反映行為的影響或指引往後的行為。好比說，他人對身材的稱讚的確能反映此人的體態，不過這些讚美反映的是過往投入成本的效益，而非當下行為的影響。此外，他人評價又受長相、穿搭或其他難以捉摸的因素，未必能從中檢討出能讓自己體態變好的方向。

另一方面，體脂與肌肉尺寸則是反映行為結果忠實的指標，但很難在每次訓練中即時回饋自己到底做了多好。相較之下，訓練量（負重乘以次數）即是其中一個能及時反應行為的指標，肌肉量與耐力提昇就能提升更多訓練量，也能從當下行為反應到成效。

以作者用語總結，假如體態是衡量成功的依據，讚美並不是衡量進展的指標，體脂和肌肉量是呈現過往投資的 lagging indicator。而我們要關注的則是能反映當下行為影響的 leading indicator，後者能指引我們做有效的努力以達成目標，也能幫助我們在出錯時檢討問題所在。

# 透過學習減少摸索與排序指標的成本
然而，排序任務、選定指標、標記價值、學習技術也需要成本（想想看演算法課裏頭那些時間複雜度不一的排序方法），這些成本有可能攤平投資在關鍵行為與項目的效益。

因此，需要借重他人的經驗來減少摸索與排序的成本。在此書中，作者舉了寫作和寫程式兩個案例供讀者參考。對於作家而言，最重要的行為是寫作，而衡量寫作的指標則是「寫了多少句子/幾本書/幾個故事」；而對程式設計師而言，最重要的行為是寫程式，衡量寫程式的指標則是「寫了多少行程式碼/提出多少修訂/完成多少專案」

雖然這些指標看起來有點簡化，但簡化不代表單調或沒意義。相反地，越少原則表示越容易追蹤與遵循，即使是盲目地寫程式和寫作，也起碼有以下好處：

- 你能把自己的觀點、意見、想法、風格與巧思等所有你存在過、活過、學習過的證據儲存在可交流的媒介
- 有了資訊，便能做為籌碼與他人交流，用以兌換經驗
- 即使不算精通，持續寫起碼能造就熟練，讓你能更快完成同樣或類似的任務
- 經驗節省的時間能反過來投資寫作和寫程式，或是物色更好的方法

# 保持專注
> a critical strategy for moving up the Pareto curve is to stay in the game longer while participating in fewer games

值得注意的是，前述好處的前提是專注。假設各項領域皆呈 80/20 法則的分布，那麼投注與報酬呈指數關係。若將投注分散在不同領域，則綜合成長幅度會少於全數投資在單一領域的成長幅度。

畢竟 80/20 法則是指多數取決於少數，若這項原則適用各領域，那麼因為分布不均，要懂得取捨；由於輕重不一，得學會排序。取捨與排序又需要經驗累積，這有賴持之以恆的專注。

# 結論

作者在這章最後有提幾項老生常的建議，我覺得最值得提醒自己的是這個：

> Don’t do things that reduce value.  These are things like smoking, eating unhealthily, sleeping little, drinking alcohol, and watching too much Netflix. Avoiding things that drag you down is one of your biggest leverage points. If you skip doing things that harm you, you’ll become healthier, happier, and more successful.  And you’ll have more time and money to enjoy the good things in life: relationships, nature, and positive experiences.

他提到的行為是否有害見仁見智，可是不惹自己麻煩卻是很好的主意。畢竟我們不會每次能做出有效的投資，避開風險能保留更多選擇或資源以把握下次機會。