---
title: 網際牛仔與無障礙空間（上）：如何以鍵盤瀏覽網頁？
date: 2022-12-24 21:09:24
tags: tips and tricks
categories: [programming, tools]
---

為什麼想以鍵盤瀏覽網頁？滑鼠是為簡化繁瑣的鍵入指令而生，也與圖形介面的發展相輔相成。因此，當代網頁本來就適合以滑鼠瀏覽，純靠瀏覽器有限的快捷鍵反倒綁手綁腳。

然而，有時事情做得炫泡比做得有效率來得重要。

> Style over Substance. It doesn’t matter how well you do something, as long as you look good doing it. （格調重於成效，只要你作風有形，事情幹得怎麼樣並不要緊。） 
> <p style="text-align:right" > The core rulebook for Cyberpunk 2020 </p>
<!--more-->
# 鍵盤操作的原則與設置  

雖然使用鍵盤的初衷是「覺得酷」

1. 操作割裂感，不用打字打一打，手移動到滑鼠
2. 提升瀏覽速度

分析瀏覽網頁的過程，大致上是查詢、瀏覽、點擊、切換頁面的循環。

- **格調重於成效**：
- **搜索取代瀏覽**：
- **自訂創造風格**：

本文簡介如何以 Windows 系統配合 Chrome 瀏覽器，純粹使用鍵盤瀏覽網頁。

既然要用鍵盤瀏覽網頁，那首要的目標自然是透過鍵盤開啟瀏覽器。然而，Chrome 與 Windows 雖然有不少快捷鍵，卻似乎沒有能開啟瀏覽器的快捷鍵。幸好，Windows 支援用戶為檔案或程式建立捷徑 (Shortcut) 和設定快捷鍵 (Shortcut key)，所以能在需要時快速開啟檔案或程式，不必再移動到它們（或其捷徑）的所在目錄。

瀏覽器的捷徑可從執行檔自行建立（**chrome.exe - Shortcut**），或是使用安裝時自動建立的捷徑（ **Google Chrome**）。建立瀏覽器的捷徑之後，便能為其設定快捷鍵。

1. 右鍵點擊「捷徑」
2. 點選「內容 (Properties)」
3. 點選「快捷鍵」
4. 按下自訂快捷鍵，例如 `Ctrl` + `Alt` + `C`
5. 點選「確定」套用設定

# 暢遊 Google search

Chrome 完整的快捷鍵列表可參考[google 說明](https://support.google.com/chrome/answer/157179?hl=zh-Hant&co=GENIE.Platform%3DDesktop)。以下我嘗試從用戶角度，說明有哪些常用快捷鍵值得留意，而這些快捷鍵又有哪些使用的情境。

## 如何透過搜尋引擎查找關鍵字？

假設今天想查詢某項資訊，可考慮以下三種方式來輸入關鍵字，再點擊 `Enter` 執行搜索：

| 行為                           | 快捷鍵                              |
| ------------------------------ | ----------------------------------- |
| **開啟新分頁並移至新分頁的網址列** | `Ctrl` + `T`                        |
| 移至網址列                     | `Alt` + `D` or `Ctrl` + `L` or `F6` |
| 於網址列搜尋 Google            | `Ctrl` + `E` or `Ctrl` + `K`        |

由於以上方法皆透過網址列搜尋關鍵字，一旦網頁跳轉到搜索結果，該列便會轉變為網址。此時若想修正錯字或更改關鍵字，可以使用 `/` 切換到 Google search box，在該位置編輯關鍵字，就不用重新輸入一遍，或編輯藏在長串網址當中的關鍵字。

跳轉到搜索結果後，便能使用以下快捷鍵滑動或跳動網頁，尋找自己需要的資訊。

| 行為             | 快捷鍵                        |
| ---------------- | ----------------------------- |
| 連續滑動網頁     | `↑` and `↓`                   |
| 向下跳數列       | `Space` or `PageDown`         |
| 向上跳數列       | `Shift` + `Space` or `PageUp` |
| 移動至網頁最上端 | `Home`                        |
| 移動至網頁最底端 | `End`                         |


## 如何開啟特定連結？

假如你已找到感興趣的結果，接下來得移動游標到連結位置才能開啟。Chrome 預設以 `Tab` 和　`Shift + Tab` 在連結間切換。

| 行為             | 快捷鍵          |
| ---------------- | --------------- |
| 移動至下一個連結 | `Tab`           |
| 移動至上一個連結 | `Shift` + `Tab` |

另一種方式是啟用無障礙設定裡的「使用文字游標瀏覽頁面」。在這模式裡，用戶能以 `←`、`↑`、`↓`、`→` 操作文字游標，讓網頁能像文檔一樣瀏覽。

1. `Alt` + `E` ，開啟瀏覽器設定選單
2. `S`，選取「設定」
3. `/`，進入搜索框
4. 查詢「無障礙設定」
5. 使用 `Tab` 移動到游標瀏覽功能開關
6. `Enter`，開啟或關閉功能

*(或是以 `F7`快速切換文字游標瀏覽模式。記得關掉提醒通知，往後啟用模式才不用一再確認。）*

當游標移動到連結位置，即可使用以下快捷鍵，決定要於哪個分頁開啟連結。

| 行為                         | 快捷鍵                     |
| ---------------------------- | -------------------------- |
| 於當前分頁開啟連結           | `Enter`                    |
| **於新分頁開啟連結**             | `Ctrl` + `Enter`           |
| 於新分頁開啟連結並移至新分頁 | `Ctrl` + `Shift` + `Enter` |
| 於新視窗開啟連結並移至新視窗 | `Shift` + `Enter`          |


## 如果我還沒找到滿意的結果，要怎麼前往下一頁？

很遺憾的，目前 Chrome 或 Google Search **沒有直達下一頁的快捷鍵**，只能持續押著 `Tab` 直到頁面底部。那使用 `Shift` + `Tab` 從頁面底部開始找起呢？可行，但不見得比較快，因為頁面底部除了「下一頁」與「上一頁」按鈕外，還有隱私權、服務條款、活動紀錄與地理位置等連結要通過。

開啟連結是使用鍵盤瀏覽網頁的最大障礙，因為用戶必須先滑動視窗找到對應的連結，再移動游標通過一樣內容到該連結的位置。換句話說，用戶至少要跑兩次迴圈才能找到並打開連結。

既然如此，那為什麼不一開始就使用 `Tab` 來逛網頁呢？其實可以，但非常惱人。

首先，游標移動不若視窗滑動迅速。其次，連結在網頁上的順序未必與游標移動的順序一致，使得用戶無法預期瀏覽的方向。以 Google search 為例，一則搜尋條目在視覺上的結構為頁庫存檔選項、翻譯選項與連結文字。然而，游標移動的順序卻是連結文字、頁庫存檔選項、翻譯選項，導致需要連續按三次 `Tab` 才能移動到下一個連結。

> https://5uperb0y.com ▼ 翻譯這個網頁
> 5uperb0y's blog

第三，不是每個網頁都會醒目標示游標的位置，以至於用戶不僅無法確認游標移動的順序，還可能找不到游標的位置。就拿我這個網站為例，可以試試使用 `Tab` 來找到任一文章的連結，我相信按了十幾下可能都還沒辦法確認游標位置，所以也很難開啟特定連結。

在本文其他節，我會介紹能迴避這些問題的取巧手段和擴充套件。但在此處，我們先假設所有搜索都能在第一頁找到答案，並繼續了解如何透過快捷鍵管理分頁與視窗。

## 如何管理瀏覽器分頁？

如今你已經學會使用快捷鍵搜尋和瀏覽網頁，然而隨著點擊而累積的分頁又該如何管理呢？雖然列出了許多選項，但我常用的僅有粗體標示者。

### 開啟與關閉分頁
| 行為                             | shortcut                      |
| -------------------------------- | ----------------------------- |
| 開啟新分頁並移至新分頁           | `Ctrl` + `T`                  |
| **關閉當前分頁**                 | `Ctrl` + `W` or `Ctrl` + `F4` |
| 依關閉順序，重新開啟已關閉之分頁 | `Ctrl` + `Shift` + `T`        |

### 切換與移動分頁
| 行為               | 快捷鍵                                        |
| ------------------ | --------------------------------------------- |
| 移至指定分頁       | `Ctrl` + `[1-8]`                              |
| 移至最後分頁       | `Ctrl` + `9`                                  |
| **移至下一分頁**   | `Ctrl` + `PageDown` or `Ctrl` + `Tab`         |
| 移至上一分頁   | `Ctrl` + `PageUp` or `Ctrl` + `Shift` + `Tab` |
| 後挪分頁順序       | `Ctrl` + `Shift` + `PageDown`                 |
| 前挪分頁順序       | `Ctrl` + `Shift` + `PageUp`                   |
| 挪動分頁為獨立視窗 | `Shift` + `W`                                 |

### 搜索或開啟曾瀏覽的網頁

| 行為         | 快捷鍵       |
| ------------ | ------------ |
| **上一頁**   | `Alt` + `←`  |
| 下一頁       | `Alt` + `→`  |
| 開啟搜尋歷史 | `Ctrl` + `H` |

## 如何管理瀏覽器視窗？

除了分頁，Chrome 亦支援以快捷鍵開啟視窗或調整視窗大小。不過這些快捷鍵我也不常用到，頂多會用無痕視窗查詢特殊關鍵字或測試 SEO 和網頁有沒有問題。值得留意的是，`ALT` + `Space` 是開啟視窗右鍵選單的快捷鍵，所以縮小或放大都有提示，不須記憶。

| 行為               | 快捷鍵                    | 用途                 |
| ------------------ | ------------------------- | -------------------- |
| 開新視窗           | `Ctrl` + `N`              | 寫作時參照文件       |
| 開新無痕視窗       | `Ctrl` + `Shift` + `N`    | 查詢關鍵字、測試網頁 |
| 將當前視窗縮至最小 | `ALT` + `Space`, then `N` | 操作桌面的檔案或軟體 |
| 將當前視窗開至最大 | `ALT` + `Space`, then `X` | 很少用               |

相較於 Chrome，Windows 提供了更多調整視窗尺寸的途徑。因此有助於在寫程式或編輯文件時，雙開並分配視窗在螢幕上的位置，以便邊參閱資料邊修改文件。下圖是視窗間的關係，點擊 `Win` 與下圖的方向鍵，即可在不同形式的視窗間切換。
```
           上半視窗（點選 ↓ 會回到原始視窗）
              ↑
左半視窗 ←  最大視窗 → 右半視窗
              ⇅
左半視窗 ⇆ 原始視窗 ⇆ 右半視窗
              ⇅
           最小視窗          
```

至於要在視窗間切換或取回縮小的視窗，可以使用 `Alt` + `Tab` 進入選單，再配合方向鍵選取。

# 快捷鍵組合技

前一節介紹了 Chrome 內建的快捷鍵，但諸如好手氣、右鍵搜索、於無痕視窗開啟等功能都沒有對應的快捷鍵。因此，這一節要介紹如何組合基本的快捷鍵，實踐這些方便功能。

## 「透過 Google 搜尋」
**方法一：透過「開新分頁」**
1. 標示 (highlight) 欲搜索的字串
2. `Ctrl` + `C`，複製字串
3. `Ctrl` + `T`，開啟並移動游標至新分頁的網址列
4. `Ctrl` + `V`，貼上字串至網址列
5. `Enter`，執行搜尋

若要在同一分頁搜尋，可以使用 `Ctrl` + `E`/`K`/`L` 取代 `Ctrl` + `T`。

**方法二：透過「右鍵選單」**
若使用 windows 電腦，可使用選單鍵開啟右鍵選單，執行相關功能。
1. 標示欲搜索的字串
2. `☰`，透過選單鍵(menu key)開啟選單
3. `S`，執行「透過 Google 搜尋」

## 「好手氣」
Google search 首頁有個好手氣的按鈕，能直接進入第一個搜尋的網頁。我們可以使用 Google search 的無障礙連結來達到類似目的。

1. 輸入搜尋內容
2. `Tab`，開啟無障礙輔助提示，此時應該會停在「跳至主內容」
3. `Enter`，確認跳至「主內容」，通常會直接將游標移動到第一個連結
4. `Enter`，進入第一個連結

由於 Google 有時會在第一則搜尋條目前安插精選摘要、廣告或是錯字提醒的窗格，所以這招並非總是見效。儘管如此，仍比遍歷 Google search 的功能窗格更為便捷。

## 「在無痕視窗中開啟連結」
Chrome 介紹了各種開啟連結的方式，唯獨不支援在無痕視窗開啟連結的方式，所以此處同樣要利用選單鍵的來開啟右鍵選單。
1. 移動游標至連結
2. `☰`，透過選單鍵開啟選單
3. `G`，執行「在無痕視窗中開啟連結」

## 「另存為圖片」
**方法一：透過「另存網頁」**
1. 移動游標至圖片
2. `Ctrl` + `Shift` + `Enter`，開啟圖片於新分頁並切換至新分頁
3. `Ctrl` + `S`，另存新檔
4. 選取存儲目錄並存放圖片

**方法二：透過「右鍵選單」**
1. 移動游標至圖片
2. `☰`，透過選單鍵開啟選單
3. `V`，執行「另存為圖片」
4. 選取存儲目錄並存放圖片

## 拖曳當前分頁為獨立視窗

Chrome 沒有相關的快捷鍵，不過我們可以透過「於新視窗開啟分頁」的快捷鍵來模擬。然而與滑鼠拖曳最大的差別在於，重啟後不會保留已填入的資料，也不會刪除舊的分頁。

1. `Ctrl` + `L` (or `Alt` + `D`)，移至網址列
2. `Shift` + `Enter`，於新視窗開啟連結

# 以取巧的方式迴避點擊連結的障礙？ 
本文前半部曾提到，點擊連結是用鍵盤瀏覽網頁最大的困難。在這一節，我嘗試

## 如何直達特定連結？
除了使用 `Tab` 跳轉，也可以利用 `Ctrl` + `F` 直達連結位置。確認位置、編碼、搜尋、開啟。
，我覺得可以查詢網域名其中三個字母，因為這通常不會重複，所以大概按三次按鈕就能找到連結的位置。
1. `Ctrl` + `F`，搜尋連結的關鍵字
2. 若選對關鍵字，游標會直接移動到連結。若否，則使用 `Enter` 和 `Shift` + `Enter`前後查詢連結
3. `Ctrl` + `Enter`，於當前分頁開啟連結（預設行為）
4. 若想要在新分頁開啟連結，可以先　`Esc` 退出，再執行開分頁搜索的行為

Google search 會將來自相同網站的相似內容以巢狀結構編排，所以在使用搜尋來直達連結時，不會一次出現很多結果。這也是為什麼搜尋會比遍歷來得有效的原因之一。

## 如何前往下一頁？
前往下一頁的方式同樣是採用搜尋法，那下一頁的欄位有兩個搜索標的，第一是「下一頁」本身，雖然這個詞彙相當獨特，應該不至於有其他干擾，然而它的長度較長，不利於輸入。所以可以事先複製，或是使用[window使用者造詞](https://key.chtouch.com/cv.aspx?p=3120)將這些詞彙存為快捷鍵，減少輸入時間。（下一頁要按九個按鈕，使用者造詞可以降低到只要按四個按鈕）
1. `Ctrl` + `F`，搜尋 `下一頁`
2. `Ctrl` + `Enter`

第二個搜索標的則是表示頁數的數字，原則上這些數字會是整個頁面最後一個數字，所以我們可以輸入數字後，從最後面開始搜索來直達。只是因為最後一可能會有用戶的地址資訊，那些郵遞區號會影響這個查詢，只是我還沒找到關閉這些訊息顯示的方法。
1. `Ctrl`+ `F`，搜尋任意數字
2. `Shift` + `Enter`，往回找到最後一個搜尋結果，最差要往回查兩次才能越過郵遞區號到達頁面數字
3. `Ctrl` + `Enter`，開啟下一頁

由於不是每個網頁都有下一頁或分頁按鈕，所以 Chrome 沒有下一頁的關鍵字也蠻合理的。不過我猜這也跟搜尋引擎的理念有關。假設在關鍵字正確的情況下，Google Search 總是能推薦最佳的內容。那麼，只要用戶下對關鍵字，就能從第一個連結取得想要的結果。

若第一頁沒出現想要的結果，表示下錯關鍵字或議題太冷門，原則上，更動關鍵字的效益會比點選下一頁更好。因此，基於對搜尋演算法的信任，下一頁的需求應該不高。

## 如何複製文字？

i
# 使用 viminum 解放鍵盤的潛能
## viminum 是什麼？
viminum 是 chrome 的擴充套件，借鑒了 vim 編輯器的精神與慣用語法，套用在網頁瀏覽的需求上。

Windows 與 Chrome 的操作是以滑鼠為主，再配合圍繞著 `Ctrl`、`Alt` 與方向鍵的快捷鍵來操作。與之相對的，vim 則是以鍵盤為主，所有操作都為饒在f與j那列的 home row。任何快捷鍵幾乎都不會脫離此區域，所以能達到高效率輸入的目的。

## 為每個連結設置索引
雖然 viminum 還有許多功能，但我覺得在改善瀏覽網頁方面，連結快速鍵是最方便的功能。

chrome 內建的快捷鍵必須遍歷每個連結或是透過搜尋直達連結，當網站的連結編排不友善時，遍歷的時間會延長。

而 viminum 的解決方式是為每個連結編上至多兩個字元的符號，因此，一個網頁最多只要按三個鍵就能進入該連結。

使用viminum之後，像是 ptt, dcard, 之類的網頁也幾乎都能使用鍵盤瀏覽

chrome 內建的快捷鍵必須 快捷鍵

## 避免案件衝突

# 結論：練習
那麼最佳的練習途徑和順序是什麼呢？由於 vim-like 套件幾乎能取代所有內建的功能，所以我覺得只要會以下內容，再練習個一小時，大概就能順暢使用鍵盤看網頁了。
1. 設定開啟瀏覽器的快捷鍵
2. 學會開分頁(`Ctrl` + `T`)、關分頁 (`Ctrl` + `W`)、切換分頁 (`Ctrl` + `Tab`)
3. 安裝 vimium 或其他 vim-like 瀏覽器輔助套件
4. 學會用 easymotion 點擊連結 (`f` + `<index>`)



