---
title: 少棒的基礎
date: 2020-02-01 07:15:07
tags: 
categories:
---

相較於影片，要以圖文解釋複雜動作有許多限制，所以此書的重點不在於老生常談的技術內容，而是引進刻意練習的帶隊觀念。

訓練的目的是在比賽中獲勝。而比賽取勝則是我方投、打、傳、接等基本技巧，以及戰術、補位和佈陣等團體默契勝過對方。

流於形式的訓練無法讓技術進步，惟有發現真正的不足，思考進步方法並付諸實行，才是訓練的根本意義。

<!--more-->

# 以提升實力為目標進行訓練                     

訓練的目的是讓球技進步並在比賽中展現成果。和比賽相比，訓練佔了球員大部分的時間，為了讓訓練契合進步這個目的，訓練必須有效率，讓有限的時間更加充實。

想要進步的衝動源於有所不足的自覺，但進步的關鍵在於思考。球員必須思考練習的目的，從中察覺自己的弱點，並時刻檢討是否因練習而進步。

若否，則要找出原因，而非一味加重練習量。先了解自己的不足並專項特訓才有機會克服弱點，逐步達到原先辦不到的事。

此外，雖然球員可以在比賽中累積經驗，但不能僅憑密集的賽事提升能力，因為比賽多屬成果驗收，欠缺讓球員進步的時間。

# 技術有意識可控制和不可控制的部分

每個球員都有個性，優於無意識的習慣難以改變，所以明確的建言很危險。若球員無法體會教練的指導，過於明確的指示會使球員只注意到建言的表面，而忽略沒提到的重點。

此外，當球員專注於達到教練的標準時，也會為了矯正無法改變的錯誤而顧此失彼。

是以，指導球員時要採用類比或感性的詞彙，讓球員理解技術的意象而非規範。至於較明確的技術，可以在不影響個性的前提下，從可以意識的部分開始改進。

（可以參考《魔球》這段話：「這就是為什麼差勁的打者反而會成為最棒的打擊教練。他們不會逼你學他們，因為他們當年太爛了。(p. 226)」）

# 養成球員自我思考的習慣

團隊意識、自主思考是運動的重要資產。

運動是自主思考並採取行動的活動，所以別等待指示。比賽時雖然有教練和隊友提點，球員仍要主動思考下一步並提前準備，以期反應時間縮短。

能力可及便自主行動，不可及就勇於發問，別讓問題懸著，重點是要充分表達自己的想法。賽場上要彼此協調互相指揮，在訓練時判斷錯誤也不要緊，重點是養成表達意見的習慣。

培養比賽默契的方法是建立共識，例如討論一份補位方法、暫停時機，並且在賽場上互相提醒，大喊、比手勢等等。

最後，沒有進步也會有收穫。身為教練，不該為辦不到的事情責備球員，但是要追究能力可及卻不願努力的事。

# 高掛球鞋後讀

大學花太多時間在打壘球，畢業時感到無盡的空虛，那段光陰似乎對人生一點幫助也沒有，還增添不少苦澀。所以我總跟朋友講：「早知道就進實驗室，去打工、找實習，做啥不好。」

重新翻這本書，也只是想說服自己有從打球學點有用的東西。但是，棒壘球要怎麼搭上我現在的職業呢？我後來發現《少棒的基礎》提倡的帶隊觀念和刻意練習的精神相符，都主張進步需要訓練和回饋並重。

所以，也許可以說我從打球體會了刻意練習吧？另外，因為屢戰屢敗又沒什麼人和資源，也漸漸習慣從爛咖的角度思考要怎麼克服障礙，例如學會厚臉皮鑽漏洞之類的非典型途徑。

可是這些東西得靠打球才學得到嗎？我想不是。因此，與其苦惱過去有什麼價值，不如積極規劃往後的人生。若真想探討所作所為的意義，那麼打球只是成為我自己的必要條件而已。

好吧，現在已經沒有球員可以訓練，我得學著成為自己的教練。


# 留言

> Stanley Huang，2020年2月2日 晚上8:46
> 同意這句
> 這就是為什麼差勁的打者反而會成為最棒的打擊教練。他們不會逼你學他們，因為他們當年太爛了。
> 或許也可以說，差勁的打者反而知道大家問題可能出在哪，所以更能對球員的問題感同身受

超級boy，2020年2月3日 下午2:17

應該說，教學時若要求球員的動作與教練一致，那球員很有可能為了達到標準而顧此失彼。由於差勁的打者不會逼你學他們，所以能避開這項教學錯誤。

至於能否對球員的問題感同身受，我覺得跟球技無關，而是跟教練的背景有關。所以不同類型的教練能幫助到不同類型的球員。