---
title: 科學論文的結構與撰寫 (Zen of Scientific Writing)
date: 2019-12-04 17:16:13
tags: writing
categories:
---


這學期我選修了蔡東湖老師的「科學論文的結構與撰寫」。經過三個月洗禮，雖然研究進度一籌莫展，卻對發表 SCI 論文充滿自信。

我在這篇文章整理了課堂和講義提及的重要原則，但寫作能力其實要在實作中磨練。所以蔡老師建議我們以後閱讀論文，除了科學內涵以外，也要學著提煉文章的結構，收集常用的句型，畢竟：「寫 paper 沒那麼難，你看個五篇就會寫了。」

（科學論文的文章架構和句型模板可以參考廖柏森老師的著作。） 
<!-- more -->

# 如何撰寫及發表學術論文

發表學術論文包含三件事：英文（論文）、科學（學術）和投稿（發表）。

## 不要讓語言阻撓你的科學

- 科學家不只要會想、會做還要會寫。重點不是你不會做實驗，你很會做實驗，但不會寫 paper。
- 語言和科學要分開，我們 focus 在科學，不要被英文困擾。我們要做科學家而不是文學家。
- 各位一定要相信，自己的英文能力寫兩三篇 SCI paper 足足有餘。
- 英文的問題，我們 consult English editor。如果要錢，就給他嘛。

## 科學不問對錯，只問合理

- 科學沒有對或錯，只有合理不合理。所以不要在實驗室追求真理，要追求證據。
- 拿到 PhD 不代表你有多厲害，那張紙證明的是你的熱情
- 書是讀越多越厲害，不是讀越久越厲害。

## 投稿是科研的一部份

- 做研究要有正確的心態，做完實驗朝發表 paper 的方向走。沒發表等於沒做，甚至比沒做更糟糕。想想花了多少時間，死了多少老鼠，辛苦做好久無論如何都要發表。
- 沒有賣不出去的房子，只有還沒找到的買家和賣多少錢而已。
- 發表了 research article，代表你對那個領域很熟悉，所以再補一篇 review article。
- 一邊整理學位論文，一邊準備投稿。你論文都寫出來了，為什麼不寫成 paper？很多事只欠缺堅持。
- 實驗我做，論文我寫，那沒做的人審什麼？合理性和你的邏輯。
- Return 沒有看科學性，要 reject 才有檢視科學。而 revision 是投稿的重頭戲，我們的目標就是朝被接受的方向走，所以感謝 reviewer，在回覆裡面狗腿一下又怎樣。
- Paper 被接受不是最高興的，自己的被接受，別人被 reject 更高興。


# 寫作準備

> Writing is easy. All you do is stare at a blank sheet of paper until drops of blood form on your forehead.（寫作也沒什麼難的，不過是盯著一張白紙直到額頭滲出血來罷了）
> by Gene Fowler
## 挑選期刊

- 及早決定投稿期刊，及早按照規範寫，省得往後修改的麻煩。
- 選錯期刊要不被編輯 reject，要不得不到良性回饋，要不接受了卻沒人看。
- 挑期刊時看看引用過的文獻、查查領域內的排名、找找類似主題的論文。通常，學會期刊是最穩的。

## 不是寫論文，是修改論文

- 把章節列出來，現在就開始寫，再慢慢修改，一定可以改。
- 你不可能一口氣寫完一篇論文，一定會改很多次。寫論文修改三十到五十次，稀鬆平常。現在開始寫，改個五十次就一篇 paper 出來，為什麼不寫呢？
- 每次寫完前要草記接下來你要寫什麼，方便下一次延續你的思路。

## 安排寫作計畫
- 所謂寫作，就是空出時間寫作。
- 從何處開始寫都行，至少是個開始。
- 寫作要設定截止日，留下前置量，管理專注力，維持自律，保持流暢。
- 只是草稿的文章不要投。然而沒有文章是完美的，盡力修改後就投稿。


# 論文架構

> All scientists have an unwritten contract with their contemporaries and those whose work will follow to provide observations honestly obtained, recorded, and published. （科學家和當代人與繼承者有個約定，他們將提供正當取得、誠實記錄和嚴謹發表的結果。）
> CBE Style Manual Committee

## IMRAD 體系

科學論文遵照 IMRAD 體系，Introduction = WHY，Materials and Methods = HOW，Results = WHAT，Discussion = WHAT。
- WHY：Why did the experiment? What question (problem) was studied?
- HOW：How was the problem studied?
- WHAT：What were the findings?
- WHAT：What do these findings mean?

方法與結果成對，簡介與討論配對。簡介要提出問題，討論應回答問題。

## 論文的類型

- 科學論文是經同儕審查的論文。不要看人家在大會上報告很威風，會議論文的壽命只有一天，沒有同儕審查都是 non qualified。
- 但同儕是誰？老師和同學是你的 colleague，不是你的 peer。只有研究相同題目的人才是 peer。
- 好的科學家會重視研究的整體性，不會把一篇 paper 拆成好幾篇。一篇好的 original article 可以抵五篇 short communication，科學本來就是這麼無情。
- 什麼都沒有的時候，搬一台電腦到圖書館就可以寫 review paper，所以一定要會寫review。
- 不知道敵人在哪所以要小心點。會議論文我都亂寫，以免哪天被當重複投稿，要命。
- 如果你有很厲害的點子，也許能得到諾貝爾獎那種，要盡快用任何形式發表。
- 筆離開紙就留下版權，你不需要申告，但是需要舉證。

## 撰寫科學論文不是寫小說或散文
- 自己做的用過去式，別人做的用過去式。所以摘要、結果與方法用過去式，簡介用現在式，討論視情況而定。
- 科學論文寫得艱澀又冗長就只有一命運，reject。
- 想要避免抄襲的話，寫筆記要紀錄引用來源，寫論文時別參考文獻。文獻等核對內容的時候才拿出檢查。


# 作者序、標題與摘要

## 決定作者序不是小事

- 作者順序，自己放在第一個，學長姊其次，老師放最後面。研究生無論如何一定要 keep 自己是 first auther。
- 要怎麼 keep？把文章寫出來，idea 我出的，實驗我做的，paper 我寫的，誰是老大？
- 不要說沒人會寄信給你，論文作者的地址是辨識身分的途徑。
- 不要讓無關的人掛名，稀釋你對論文的貢獻；也不要隨便找人掛名，損害自己的名譽。
- 簽了名，就要負責。
- 出點子的、給想法的、設計實驗的放作者；執行的、借器材的、諮詢的放致謝。
- 作者的順序要在做實驗之前就講好，論文發表時也要所有的作者同意，否則朋友可能變敵人。

## 標題

- Title should be sexy（標題必須性感），review 才適合寫大題目。
- Keyword 可以補充文章沒出現過的字。
- 要假設你的論文會被不同時代、不同知識背景、不同閱讀媒介的專業讀者閱讀，所以有時效性的不要寫、艱澀難懂的術語不要寫、縮寫不要寫、廢話不要寫。
- 然後，不要裝可愛。

## 摘要

- 摘要就是迷你論文，全文的 README (IMRAD)。
- 摘要獨立於論文，網路檢索往往只看得到摘要，因此要self contained。
- 不只要學會寫摘要，也要會畫圖，圖畫得好，一副要被人引用的樣子。不過賣得出去就好，管他不漂亮。
- 標題是標籤，不需要是完整的句子，所以標題用字和字序很重要。
- 結論可以在標題講一次、摘要講一次、簡介講一次、討論講一次。
- 沒做的實驗不要寫進摘要。


# 簡介與討論

方法和結果是死的，Introduction 和 Discussion 才是重頭戲

## 簡介

- Introduction 的目標是 introduce 這篇論文。
- 撰寫 introduction 的重點在擺放概念的位置，還有提醒讀者「要來了」的轉折詞。

- 如果你不曾寫過論文，那就寫成漏斗狀：(1) 概述主題，(2) 依照時間順序描述前人的工作，(3) 解釋既有不足和研究問題，(4) 提出假說、研究目的和原創性。
- 文獻回顧：如果你對主題比 reviewer 還清楚，他還敢給你 reject 嗎？
- 原創性：如果不確定有沒有人做過，就寫出你找了多少文獻，讓 reviewer 幫你補充。
- 研究問題：提出的問題要合理要可被理解否則讀者不會有興趣。
- 研究目的：研究目的其實就是結論。


## 討論

- 好的 data 若沒有好的討論也會被退稿。
- 討論的目的是回答 Introduction 提出的問題，不要節外生枝產生更多困惑。
- 結果不須解釋意義，討論也非重述結果，Discussion 要探討觀察與事實之間的關係。
- 不要讓讀者讀完了有種「又怎樣」的想法。
- 討論不理想結果的句型要記住，為討論而討論的內容雖然不切題，但也討論了啊。
- 要把例外和限制講清楚，不要蒙混過關或睜眼說瞎話。
- 不要羞於討論結果的理論含意或應用價值，因為那是你的遠見和貢獻。
- 分清楚 future work（希望）、comming work（即將）和 upcomming work（已經）。

## 結論

- 作者要為每個結論簡述證據，所以結論不要下得像宇宙那麼大，不然會讓研究被質疑。
- 實驗沒做過的不要放進結論，也不要過度延伸結果 ，那沒有你的事。
- 你能做的是在一個地方聚焦事實。


# 方法與結果

> The greatest invention of the nineteenth century was the invention of the method of invention.（十九世紀最偉大的發明是創造了發明的方法。）
> A. N. Whitehead

## 實驗記錄

- 做錯做慢都 OK，千萬不能造假。
- 筆記包含自己寫的內容 (print materials) 和引用的內容 (quoted meterials)。
- 不要相信人的記憶力。東西還在，記憶猶新，實驗邊做，paper 邊寫。
- 做研究時的想法要記錄，寫論文時才有底稿和素材。
- 可重複 (Repeatability) 是同個人使用相同方法和器材得到相同結果 ；可再現 (Reproducibility) 是不同人使用相同方法和不同器材得到相同結果。
- 實驗記錄要讓自己能重複，論文的方法要讓別人能重現。

## 方法
- 相較於藝術和玄學，科學的價值是可以被重現。所以方法被認為無法重複或重現就會被退稿。
- 方法可以出現在實驗記錄、論文的簡介和論文的方法中。你要在 Introduction 裡陳述並捍衛自己的實驗設計，在 Materials and Methods 給出細節，讓潛在的競爭對手可以重複。
- 方法的架構是：大處依照時間順序排列，小處依照方法類型分區，說明採用的方法後簡述原理。
- 舊方法要引用，新方法要詳述，改良的方法除了引用也要稍微解釋。
- 不管怎麼樣，以第三人稱描述方法最保險。
- 石器時代結束了，但石頭一顆也沒少。High tech depends on low tech.

## 結果
- 如果方法和討論寫得好，結果應該是最短的 section。
- 科學論文不精簡，那只會得到一個字，redundancy，也只有一個命運，rejection。
- 撰寫結果只有三個原則：簡述實驗、呈現數據、時態用過去式。
- 數據得整理，文、圖、表擇一，方法結果要對應，確保行文一致性。
- 圖表沒有對錯，只有合適不合適，用在什麼場合。
- 結果呈現的原則：趨勢畫圖，數據製表，一般撰文。
- 文、圖、表各自獨立，圖表要 self-contained。
- 給老闆完整的資料，但給編輯代表性的資訊。
- 但不要只給老闆數據，你要寫成一個 section paraghragh。因為一旦你的 data 跟其他人做的混在一起，你的貢獻就沒了。


## 引用與致謝
- Credit 要給原創者，不是給 review 的人，review 的人沒有做實驗。
- Idea 只要不是自己的，一定要引用，寧可多引用給 reviewer 篩選，也不要少東少西。
- 引用要從優，挑選重要的一手文獻。
- 如果文獻值得引用，要在文中讓讀者了解原因。
- 完稿後要確認文內引用和參考文獻一一對應。
- 致謝跟科學論文沒什麼關係，因為禮貌是文明社會的生活型態。
- 公開的書面致謝是科學的玩法。
- 誰幫助你就感謝誰，但別謝過頭，反而損害自己的貢獻。

# 結論：科學論文寫作十訓

1. 不要讓語言阻礙科學。
2. 科學不問對錯，只求合理；實驗室沒有真理，只有證據。
3. 做完實驗一定要發表論文，論文發完發綜述。
4. 科學論文由 WHY、HOW、WHAT、WHAT 組成 (IMRAD)，簡介與討論呼應，方法與結果配對。
5. 寫作時，自己做的用過去式，別人做的用現在式。
6.  Introduction 的目標就是 introduce 這篇論文：概述主題、文獻回顧、提出問題、說明目的。
7. 實驗紀錄要能重複，論文方法要能重現。
8. 撰寫結果只有三個原則：簡述實驗，呈現數據，文圖表擇一。
9. 結果不須解釋意義，討論也非重述結果，Discussion 要探討觀察與事實之間的關係。
10. 引用的榮耀屬於知識創造者，而非知識整理者。
