---
title: 《明日的世界將會星光燦爛 3 》
date: 2024-10-31 16:01:09
tags: [sf, yuri]
categories:
---


羽衣、帆乃夏和由貴離開京都回到家之後，便著手研究夜未提供的文獻和紀錄。她們從中推論，若能取得保存在東京魔術師總部的最高權杖，由貴將能發揮百分之百的魔力，擁有對抗巨型屍人的力量。驅車前往東京的路上，她們討論起災變的元兇，羽衣認為眾多證據皆指向帆乃夏的姊姊春香策畫了召喚屍人的儀式。由於帆乃夏不相信姊姊有引發災變的動機，所以反感羽衣的指控。不過更讓帆乃夏焦躁不安的是，如果最敬愛的姊姊是讓世人陷入不幸的元凶，那麼帆乃夏該如何走下一步？

<!--more-->

離開東京前，夜未除了提供由貴她們生存物資，還準備了許多文獻與行政紀錄。當中除了魔術師發展史以外，還包含了由貴父親在內的執業紀錄，以及災變發生後一段時間蒐集的網路資料。從執業紀錄得知，由貴的父親南戶數多最初負責維護世界各地的結界，直到妻子病倒之後才開始使用魔術治療疾病。紀錄中反覆提及「鑰杖」這項工具，它似乎有不同的層級。數多在治療重症病患時，曾經動用最高層級的鑰杖。

這便是由貴需要魔杖施法的主因。由貴的祖先索斯蓋特是法力高強的魔術師，他與惡魔的交易差點毀滅世界，所以引來眾多仇家。索斯蓋特一路逃到日本，接受以魔杖封鎖自己能力的條件。受當時的魔術師，即陰陽師，組織庇護。只有在必要時刻，才會透過鑰杖解除魔力封鎖。換句話說，由貴的手杖不是媒介，而是限制裝置。一旦取得保存於東京魔術師總部的最高權杖，將能發揮由貴最強的魔力。

帆乃夏的雙親曾求診數多以治療春香的絕症。據帆乃夏所述，姊姊在病癒後似乎愛上了數多。由貴曾兩度透過屍人與春香交流，感受到她對自己無端的惡意。當時，春香還透漏她利用帆乃夏將由貴誘出數多的保護範圍。這些資訊暗示春香與災變的關聯。數多對這場災變顯然知情，甚至預期自己可能因為阻止元凶而犧牲。然而，如果春香是兇手，那她可能曾和數多交手，那為什麼還表現得一無所知，甚至大費周章誘導帆乃夏和由貴來打聽數多的蹤跡？

除了兇手的身分，她們對於引發災變的手段也有許多疑惑。羽衣和夜未相信，屍人是惡魔奪取靈魂的途徑。惡魔以開啟魔術權限為代價，讓凡人代為執行活祭，在儀式現場創造屍人的源頭──真祖。真祖在失去靈魂的屍體附魔，讓它們能遵從特定行為模式移動、追擊和殺戮。附魔的屍體殺害其它人類並奪取其靈魂後，便會施法於空蕩蕩的軀殼，創造出新的屍人。

換句話說，真祖的屍人跟羽衣的魔像類似，只是前者是附魔的屍體，後者是附魔的岩石。魔術只能用於無意識體，即使是數多也只能在患者昏迷或麻醉狀況施術。綜合這些資訊可以推論，如果被屍人攻擊後仍保留意識，很可能不會被同化。其次，擊敗真祖有可能解除屍人上的魔術，使其恢復為普通的遺體。最後，解決真祖就能解決屍便，她們未必要對抗最初的交易者，尤其目前這場災難的元兇很可能是帆乃夏敬愛的姊姊。

事實上，歷史上最後一筆惡魔交易的紀錄在十九世紀的英國，一名女子被轉換為真祖。當時為了阻止屍人擴散而焚毀全村，導致五百人罹難，只有提出交易的魔術師倖存。由於很久沒有紀錄，她們不清楚事件兇手再度與惡魔聯繫的手段。

另外，這次屍變似乎在世界各地同時迸發，她們懷疑兇手在各地同時舉行獻祭的可行性。仔細檢視網路論壇的貼文後，帆乃夏首先發現爆發屍人的地點與國際太空站的移動軌跡一致，鄰近地點爆發的時間間隔也與太空站的速率吻合。此時，由貴想起來曾在巨型屍人出現前目睹火流星，又在屍人核心發現含有複合材質的金屬碎片。災變前一周，美國發射了火箭與太空站對接。那段時間，帆乃夏一家逗留在休士頓，春香也曾短暫與一名自稱是太空人的男子來往。

串聯這些線索可推論，春香勸服邂逅的男子在太空站執行儀式，所以屍變才會迅速地沿著太空站移動軌跡擴散。倘若這項假說為真，她們得摧毀太空站內的真祖才能解決屍變，但該怎麼摧毀位於太空的目標？

這也表示帆乃夏必須做出抉擇，是要與親愛的姊姊為敵？還是背棄她同樣珍視的由貴？帆乃夏抗拒羽衣過度推論的原因，除了不願面對兩難處境，也是她不相信姊姊有摧毀世界的動機。姊姊是帆乃夏最重視、最憧憬、最虧欠、最喜歡的對象，是不斷變動的環境中唯一穩定而令人安心的存在。姊姊既溫柔又強大，照顧她、愛護她、為她解決無法克服的困難，這樣的姊姊怎麼可能會做出毀滅世界的事？

種種跡象都支持春香是事件的兇手，讓帆乃夏陷入深沉的掙扎。如果這世界只剩下她們姊妹，帆乃夏一定會選擇袒護姊姊。不過，帆乃夏身邊還有由貴、羽衣、夜未以及京都和橫賀濱潛在的倖存者。帆乃夏經過特訓終於拉近了與由貴的力量差距，卻仍舊糾結對姊姊的感情會不會傷害到由貴。雖然由貴表現得很害羞，帆乃夏仍察覺到她對自己的好感。這讓帆乃夏比先前更害怕將由貴視為姊姊不在時的替代品。

由貴與姊姊的衝突無法避免，讓帆乃夏十分焦急。在前往東京尋找最高權杖的路途上，她們寄宿溫泉旅館。夜裡，帆乃夏偷偷跟著因為害羞而打算獨自泡湯的由貴。眼見由貴仍不願袒露相見，帆乃夏從背後靠近由貴，緊貼彼此的肌膚，化解兩人間的隔閡。由貴很訝異帆乃夏今夜如此主動積極，但追根究柢也是源於不安。帆乃夏的強硬與焦躁裡有明顯的不安，她急著讓兩人感情更親近，更獨一無二。如此一來，她才能在必要的時候，果斷做出決定。

春香沿路設下拒馬並差遣屍人追擊，迫使由貴一行人落入位於澀谷的陷阱。春香打算將由貴圍困在設有監視器的十字路口，逼迫數多出面營救。她隨後現身在由貴一行人面前表示，東京魔術師協毀已被摧毀，要求帆乃夏跟自己走，她相信帆乃夏一定還依戀著自己。帆乃夏聽到姊姊的邀請確實動搖了，不過仍在盤算能雙贏的方法。帆乃夏離開前悄聲向由貴保證，她絕對不會讓由貴受傷。由貴自知不敵春香，所以也支持帆乃夏的決定。雖然由貴有些猶疑，可是這也是唯一能保證帆乃夏安全的方法。

春香帶著帆乃夏來到鄰近大樓的屋頂，解釋了帆乃夏所有的疑惑。春香被診斷出絕症時，雙親便視其為將死之人，盡量滿足她所有要求。那天起，春香抱著一分一秒都不能浪費的態度過活。帆乃夏一家反覆搬家也是為了配合春香的願望，讓她能充分體驗不同活動和學習各種技藝。對自己生命不抱期待的春香而言，爸爸、媽媽還有祖母都只是完成目標的工具，只有帆乃夏不一樣。

春香視帆乃夏為分身，即使死後也會代替自己體驗世界，所以把希望寄託在妹妹身上去疼愛她。儘管春香的病後來痊癒，還是保留這份憐愛的情感。春香單戀著數多，她認為這名寂寞的鰥夫，大概只有已經死過一次的自己才有本領陪伴他。不過數多只在乎自己的女兒由貴。被拒絕後，春香認為如果能與數多擁有相同的立場，或許能讓他回心轉意。她千方百計打聽到與惡魔交易的方式，不惜建立毀滅世界的計畫，也想要取得強大的魔力。

至此，帆乃夏終於了解姊姊出色的理由，還有摧毀世界的動機。雖然帆乃夏不認為自己能說服她，卻感到欣慰與寬心，因為眼前的還是那個令她喜歡的姊姊。春香並不是受人洗腦，而是為了極端自私的動機摧毀了世界。這股強烈的情感，就跟帆乃夏自幼感受到的關照與愛護如出一轍。帆乃夏明白姊姊的行為無法寬恕，而且也無從贖罪。不過，帆乃夏至少能阻止姊姊殺害倖存的人，所以決定刺殺姊姊後自殺謝罪。

帆乃夏假借詢問春香手上的魔杖靠近她，趁其不意開槍。不過，春香的從魔屍人擋下了子彈。眼見帆乃夏背叛自己，春香也乾脆地拋棄與妹妹的情誼，操控擊發的子彈回擊。帆乃夏自高樓墜落，被羽衣及時遣派從魔白黑接住。由貴在前掩護正在幫帆乃夏止血的羽衣，春香現身在她們上空，聚集了大量屍人和汽車殘骸，打算一舉壓碎三名倖存者。由貴凝聚起周遭空氣形成護頓，吃力地和下沉的巨物對抗。

情急之下，由貴頓悟了操控光的魔術，她凝聚周遭能量形成強力的光球發射出去。由於春香被巨物擋住視線，無法及時反操控襲來的能量球，遂被打穿身體，凝聚的物體也隨之崩落四散。但是出乎眾人意料的是，春香似乎仍活著。此時，春香棄置的魔杖發出數多的聲音。那聲音自稱是由貴父親殘留在法器上的靈魂，他操控從魔佩拉追上逃跑的春香。

原來，春香和數多早在災變後兩周的一場對決中同歸於盡。強力的衝擊讓她失去部分記憶，讓意識附魔在屍體上。當數多透漏，那場對決滿足了他某些遺憾後。得知自己已死的春香，感到滿足地舉起帆乃夏掉落的手槍自盡。春香在靈魂逗留處碰見彌留的帆乃夏，讓她回到自己的軀體上以免成為屍人，獨自前往地獄贖罪。

最終，由貴成功救活帆乃夏。在安頓一陣子後，她們算準國際太空站越過日本的時間，發動最強力的魔法摧毀之，解決了屍人的危機。平安夜那天早上，夜未來訪，羽衣哭著迎接她。由貴恍恍惚惚醒來，睡眼惺忪地看著搖動自己肩膀的帆乃夏，向她詢問發生了什麼事。

帆乃夏笑著跟由貴說：「明天已經到來了。」意識到世界終於恢復平常，由貴卻不感到惋惜，因為她終於可以和帆乃夏，還有旅途認識的其他人，擺脫停滯的日常，一起迎向明天，一起為重視的人帶來歡笑。

「早安。」由貴說，湊向帆乃夏靠近的臉，讓兩人的距離歸零，感受彼此皮膜的濕氣與溫暖的鼻息。

</br>

終於寫完《明日的世界將會星光燦爛》系列的筆記了。這部作品的主線和感情線都是逐漸升級的線性結構，跟純粹的末日或戀愛作品相比，欠缺多重衝突和曲折。不過，作者肯定對故事結構下過功夫。

這系列每一集都有明確的目的。第一集鋪陳世界觀，也讓由貴在最後克服自卑，主動接近帆乃夏；第二集逐步透漏線索，解決帆乃夏這邊的顧慮；第三集則解開謎底，讓由貴支持帆乃夏克服兩難局面。由貴與帆乃夏的距離也從並肩而坐、牽手、擁抱、親臉頰，直到最後一幕才接吻。而且，不管災難線還是感情線都有好好收尾，把埋設的伏筆解完。

我又特別喜歡科幻故事，所以整體的閱讀體驗都很不錯。另外一定要補充的是，畫師的圖超級可愛，已經設定成閱讀器的封面了。

---

司（2024）。明日的世界將會星光燦爛 3（林其磊譯）。青文出版。（原著出版於 2019 年）