---
title: 寫科普又不能當飯吃，為什麼還要寫？
date: 2020-01-21 21:20:31
tags: communication
categories: [academic, writing]
---

本文是 Mitalk 4 講座「科普如何當飯吃？」的聽講心得，陳俊堯老師在演講一開始先回答了這問題，再一一告訴我們，如果無法靠寫科普賺錢營生，那麼從事研究的學生、老師和學者們，到底有什麼理由勞心費神去寫科普文？

> 科普如何當飯吃？做夢吧，科普怎麼可能當飯吃。

<!--more-->

## 科普不能當飯吃，為什麼還要寫科普？

### 即使無法靠科普吃飯，也能藉由撰寫科普成長

老師提到，他的著作《細菌好朋友》雖然囊括許多獎項，但半年的銷量折算為利潤後僅得兩萬餘元。既然連成功的出版品都無法為作者帶來財富，那研究生為什麼要勞費心力撰寫更冷門的科普文章？

儘管老師提及科普能促進跨領域對話、增進國民素養或支援科學教育，但先不論寫科普的外部效益，書寫本身就是一種有效的學習方式。

很多時候我們不是懂了才開始寫作，而是從蒐集資料、提煉知識和撰寫文章的過程中，逐漸了解想要傳達的事物。具體的文字能協助我們察覺思路不嚴謹之處，而寫作瓶頸則讓我們意識到知識的空缺。因此，即使我們無法憑藉科普營生，也能從撰寫中成長。

### 研究員也能為自己的愛好發聲

但是，當今有許多科普網站和知識型 Youtuber 向大眾導讀論文和破解迷思，那麼研究員還有必要跳進來寫科普嗎？若想要自我成長，為什麼不寫在筆記本上就好了？

首先，學術需要政府與社會支持，研究員不能總是期待他人為研究議題發聲。以新視野號任務為例，由於美國政府的漠視，探索冥王星始終不是太空任務的優先目標，即使獲准執行，其預算也接連被削減。

為此，志在研究冥王星的 Alan Stern 只得想盡辦法遊說國會，並發起請願以尋求大眾支持。最終，新視野號任務總算排進了正式的探索行程中。雖然不能把任務的成功完全歸功於科普，但這項案例告訴我們：若研究員能為了自己的好奇心而發聲，嘗試去說服他人，那麼確實有機會將個人的願望推廣為大眾的願望。

在說服大眾方面，科普文章是性價比很高的工具。儘管影視寓教於樂，但研究員恐無暇製作。相較之下，寫作的成本低廉還能傳遞最多資訊。內容確實且題材多樣的文字材料，可作為其他科普媒介發展的基礎，擴張文章的影響力。

### 不輕易將話語權讓給不懷好意的人

教育家不是唯一對科普感興趣的人，還有濾水器廠商、智慧設計學家、政客等不懷好意的人也等著扭曲科學事實以支持他們的主張。因此，即使認為教育普羅大眾沒什麼益處，研究員也是較有立場和專業去維護科學的理性客觀價值。

相關案例在同婚公投期間層出不窮。護家盟為了表達反同立場，除了引用爭議性研究以外，還任意曲解其他學者經過長年研究和同儕審查得出的嚴謹結果。即使是研究人員本身，也會受到政治立場影響，做出有瑕疵的研究。

鑒於這些情形，研究員就算不為積極的理由寫作，也有動機為消極的理由發聲，以免研究成果為人利用，最後損及大眾對科學的信任。

### 科普文章是經驗交流的管道

最後，撰寫科普也能協力國內的科學教育發展。儘管推動雙語教學的風氣日盛，中文始終是最便捷的語言。但除了有限的翻譯書籍和科普網站，國高中生欠缺可靠的中文資料，架構完整而且內容正確的中文科普文章可以填補這個空缺。

我認為，即使是研究生也能受益於科普寫作。相較於國外林立的論壇，台灣的網路學術經驗交流很封閉，許多技術細節和科研心得埋藏在碩博士論文、實驗室內網或私密社群裡，以至於解決問題的經驗無法共享和傳承。

可是，國外既有成熟的討論區，為何執意要促進我們自己的交流風氣？首先，多數人的中文優於英文，故以中文撰寫文章較能準確表達觀念。再則，即使面對同樣問題，解決辦法與說明方式也因人而異，多元的內容能惠及不同程度和背景的群眾。

是以，撰寫科普文章不僅能彙整思路和鞏固知識，也能保留思考的成果，幫助他人解決困難。由於互助的效益會隨參與人數增加，所以即使費時耗力也值得投資。

## 那麼該如何撰寫科普文章呢？

### 科普、課本和論文的差異在於受眾

由於科普、課本和論文的目的皆為有效傳達訊息，優良的著作皆具有趣、簡潔和明瞭等特性。然而，三種文體的受眾不一，所以各自側重不同特性。論文的讀者是學者，所以旁徵博引、言簡意賅；課本的讀者是學生，因此體系完整、內容詳盡。

至於科普的讀者，則是任何有興趣的大眾。是以，科普雖然像論文一樣報導新知，卻不能吝於用字；科普也跟課本一樣具有理解新知所需的背景知識，卻不應填塞無關的資訊。除了話不能省和料不能多，科普文章要能製造驚奇以取悅讀者。

### 撰寫科普的第一步是選定讀者

讀者的年齡、背景和興趣攸關選材、用字和敘事風格。因此，撰寫科普文章的第一步是選定讀者，接著推測讀者想讀的內容，尋找具有衝擊性的主題。至於該怎麼寫，可以參考老師提出的「派大星貓一拳結構」。

每一篇科普都是一場冒險，文章開頭要建立現實與科學之間的橋樑，吸引讀者踏入作者營造的奇妙世界。例如，想要介紹趨化性 (chemotaxis)，可以從「撲鼻而來的雞排味」寫起，利用與主題相關的生活經驗，讓讀者對內容有具體的概念，也讓他們了解自己與主題的關係。

好的故事需要鋪陳，重要觀念也有其前提，所以破題之後先別切入重點，要交代問題和背景知識。例如經典的回馬槍結構：提問以後，先順應大眾的常識推論，接著點出先前敘述的矛盾，讓讀者在觀念衝突之下，迫不及待想要知道答案。

鋪陳以後迎來故事的高潮，要把想傳達的科學概念清楚明瞭地寫出來。最後則要總結文章，再次連結主題和生活經驗，把讀者送回現實。而更多寫作結構的細節，老師推薦我們讀讀《怎樣談科學》。

### 撰寫科普的訣竅

寫作時請留意，科普讀者只是還沒學到相關知識，而不是欠缺理解能力。因此，要簡化內容，但不要藐視讀者（例如對著國小學生用）。

其次，儘管寫作時要交代背景知識，並且陳述推理的過程，但用字仍要力求簡練，以免花俏或冗贅的字眼模糊焦點。老師強調「話不能省」是指邏輯不要跳躍，而不是用繁複的文字困擾讀者。

最後，撰寫文章是學習的過程，所以開始動筆時對主題沒有完整的理解仍可以接受。然而在交付文章之前，要再三確認自己已經搞懂，以免寫出似是而非的奇怪內容。


## 該如何練習寫科普？

### 所謂寫作，就是空出時間寫作

所謂寫作，就是空出時間寫作。他人整理的訣竅得在練習中實踐，障礙和困難也只有在實作中才能體會。而且，文章完成後才有被閱讀和被修改的機會，因此，老師在建議大家，聽完演講以後趕快找一則論文試試看。

### 以改寫培養寫作能力

如果真的不知道怎麼寫，可以從改寫起步。首先熟讀感興趣的論文，再擷取核心觀念以中文重述（若想要省事也可以直接從摘要開始改寫）。

接著，思考想傳達給讀者的訊息，開始移除不必要的內容。例如在介紹飲食跟腸道微生物關係的文章裡，不需要用大半篇幅解釋 PCA ，重點是讓讀者明白吃肉的人吃素的人，腸道裡的微生物有什麼差異。

由於術語、抽象詞和簡稱會造成困惑，所以可以用代稱、範例和比喻等技巧減輕讀者的負擔。例如以下這段截自維基百科的句子便含有許多難解的詞彙：

> **枯草桿菌（學名：Bacillus subtilis）**，是**芽孢桿菌屬**的一種細菌，為**革蘭氏陽性**的好氣性菌，普遍存在於土壤及植物體表，在人體亦可發現在腸道內共生的枯草桿菌。型態上的主要特徵是菌體表面生有**鞭毛**，體內形成的**內生孢子**可抵抗惡劣的外在環境而存活。

可以改寫為：

> 人的肚子裡住著一群長條狀的細菌，叫做 Bacillus subtilis ——就叫它 B 細菌吧。 B 細菌身上有條尾巴，所以可以在肚子裡游來游去。

在改寫版本裡，用「肚子裡住著」來解釋「共生」（比喻），用 B 細菌替代 Bacillus subtilis 減輕讀者對英文的恐懼（代稱）卻不損害本意。最後以游泳為例，說明鞭毛的功能（範例）。此處用尾巴比喻鞭毛可能造成誤解，所以可以補充鞭毛的照片給讀者正確的印象。

改寫後，能用「因為」、「所以」、「但是」等連接詞完善文章的架構，讓讀者了解此段的用意和前後文關係。而且要顧及讀者的注意力和記憶力，適時總結內容或插入圖片以調整閱讀節奏。

綜上所述，透過改寫培養寫作能力的流程就是：閱讀文獻、決定要旨、篩選內容、改寫文句、理清句子關係、安插小結與圖片。接下來就能分享成品給其他人看，再從回饋中改進自己不足之處了。

### 可以在哪裡寫科普？

寫文章難，找到讀者更難，讀者願意給意見則難上加難。儘管讀者的回饋可以促使作者成長，但寫作初期不容易找到知音，此時可以投稿科學月刊、泛科學和科普寫作網路平台等媒體，在與編輯來往的過程中學習。（即使被退稿，也能了解自己與已出版著作的差異。）

除此之外，社群網站也是分享文章的管道。許多組織都會利用社群網站傳遞消息，所以作者也能利用臉書或推特宣傳作品。然而社群媒體適合宣傳，卻不適合保存知識。簡言之，這些網站的內部檢索不友善，對搜尋引擎的支援也不佳，所以不易取用裡頭的資訊。

所以，我認為在個人網頁寫作然後用社群網站推廣，是兼顧知識保存和即時交流的好方法（也可以利用 medium 這樣結合寫文和社交的平台）。而這種方式也非新鮮事，因為在軟體工程的圈子裡，透過撰寫技術文章來自我提升已是常態。

當然，寫作除了養成能力以外，也是建立個人知識品牌的手段。想知道在熟練科普寫作以後，要怎麼拓展自己發言的份量，老師推薦我們讀《知識內容寫作課》。


### 科普不是終點

演講後，有同學請教老師怎麼避免想要解釋的衝動。的確，為了達到普及的效果，科普不免要犧牲文章的精確性，所以身為作者，有時難以克制更正內容的渴望。然而，溝通的效率不在於作者說了什麼，而在於讀者接收了多少。如果詳實的說明阻礙交流，那麼科普便喪失其意義了。

不過即使有意掌握文章的深度，初學者該怎麼判斷什麼應該寫進文章呢？老師指出，最好的方式就是在讀者的回饋中養成品味，所以再次強調，寫作的訣竅是練習。

更重要的，科普不是終點，科普的目標在於承先啟後。讀者終究要放下科普，拿起課本或期刊論文，踏入嚴肅而且冷漠的科學世界。科普作者的職責是為自己的言論負責，在告訴讀者瑰麗想像的同時，也要說明當前研究的限制。因此，只要留下足夠的參考資訊，讀者就能在往後的學習中，逐漸了解當初作者想方設法要告訴他們的，是科學的哪一面。


## 結論

即使無法以科普謀生，也值得為了提升能力、宣揚理念與捍衛自己的研究寫作。科普的特性是寫實、有趣和淺顯，寫作前可鎖定讀者以安排內容深淺和用字風格。科普文章也像故事，需要破題和鋪陳，欲傳達的知識若在故事的高潮細述，有助於讓讀者在讀畢後回味無窮。

行文時要留意，內容簡化不代表裝可愛，用字盡可能周詳而不冗贅，抱著分享而非炫耀的心態。吸引讀者之後，若能保持他們的注意力，移除無關或令人困惑的內容，可以大幅增加文章的可讀性。完成作品後可以投稿或刊登在自己的網站上，利己也利人。

若擔心簡化的內容會誤導讀者，可以用註記或參考資訊補充說明。畢竟科普的目的是引領讀者踏入科學世界，只要留下足夠的延伸資訊，讀者終究能從比喻中習得事實。
